|T|Ze zrezivělé Karkulky bude zase hvězda ulic. Jihlavský nadšenec zachraňuje starý trolejbus|D|15.6. 23:39|P|Není koníček jako koníček. Čtyřiadvacetiletý Petr Příhoda z Jihlavy se od dětství zajímá o městskou hromadnou dopravu. Jeho vášeň došla tak daleko, že...|X|Článek
„Před dvěma lety hrozilo, že jihlavská Karkulka skončí ve šrotu. Je to trolejbus, který jsem si oblíbil už v dětství,“ líčí Petr Příhoda.
Rozhodně není přehnané říci, že k němu má silný citový vztah. Ve 13 letech rodiče splnili Petrovi sen a uspořádali mu oslavu narozenin právě v Karkulce. Rodina bydlela v Jihlavě kousek vedle dopravního podniku a jeho otec navíc dělal instruktora v autoškole, takže školil i řidiče z povolání.
„Autobusy byly nuda, mě zajímaly víc právě trolejbusy, protože kolem sebe mají sběrače, trakční vedení a lana. To mě začalo bavit,“ vzpomíná Petr Příhoda.
Moderní trolejbusy v Jihlavě neustále vyřazují poruchy. Museli nasadit 18 let staré naftové autobusy
Na osmileté gymnázium jezdíval nejčastěji právě prvními nízkopodlažními vozy v Jihlavě, které tam sloužily téměř dvě dekády. Tehdy se při cestách do školy zrodila vášeň, které se nejde zbavit.
„Bylo to vozidlo, které znamenalo závan začínajícího 21. století. Červenou barvu, které vděčí za přezdívku, dostala Karkulka v roce 2006 jako podklad pro reklamu, po jejímž konci se již do původního barevného provedení jihlavských trolejbusů nevrátila a v roce 2016 byla odprodána do Brna,“ popisuje nadšenec.
Už tehdy si řekl, že Karkulku jednou vrátí domů. „Tehdy jsem asi úplně nedomýšlel, co to obnáší. Toho rozhodnutí ale nelituji,“ přesvědčuje Příhoda.
Slib splnil v roce 2024, když mu bylo 22 let. Karkulku zachránil před sešrotováním, protože v Brně dosloužila. O rok později se pustil do velké opravy, která byla výrazně větší než původní předpoklad.
„Roky jihlavského a následně brněnského provozu a nedostatečná antikorozní ochrana si na trolejbusu vybraly svou daň,“ shrnuje.
Celkové náklady na opravu vozidla již dosáhly půl milionu korun. Proto padlo rozhodnutí přizvat k záchraně trolejbusu další nadšence, kteří přispějí na opravy přes portál Donio. Sbírka potrvá až do 15. července a vybrané peníze chce Příhoda použít na vyvaření a opravy zrezlých částí karoserie, opravy interiéru, obnovu laku, nákup nových pneumatik a celkovou údržbu vozidla.
Nostalgické jízdy
Petr Příhoda už mezitím dokončil studium oboru technologie a řízení dopravy na Dopravní fakultě Jana Pernera v Pardubicích a pracuje jako referent tvorby směn řidičů v tamním dopravním podniku.
„Jsem tím postižený úplně celý. Brigádně řídím autobusy a trolejbusy od svých 21 let, kromě Pardubic také v domovské Jihlavě a občas i v Českých Budějovicích, abych se svezl kloubákem,“ říká o svém nevšedním koníčku.
Karkulku nyní dávají dohromady pracovníci servisu v Chrudimi. „V tomto týdnu dokončí oplechování. Pokud se vše podaří, bude trolejbus nalakovaný snad do konce prázdnin,“ zmiňuje další postup Příhoda.
Karkulka se pak stane hvězdou různých nostalgických akcí pro veřejnost. „Možná stihneme už v srpnu nějaké retrojízdy v Pardubicích, nejpozději v září by měla vyjet v Jihlavě,“ prozradil majitel a zachránce. Na závěr dostane trolejbus pochopitelně zase červenou barvu.|E|
|T|V Krkonoších žije alespoň jedenáct vlků|D|15.6. 22:57|P|Návrat vlků do krkonošské krajiny už je realitou. Aktuálně žije na území Krkonošského národního parku minimálně jedenáct vlků. Žijí na dvou až třech v...|X|Článek
Správa KRNAP společně s Mendelovou univerzitou v Brně provádí celoroční monitoring vlčí populace například pomocí fotopastí nebo sběru genetických vzorků. Už podruhé se v druhé půli února konalo velké zimní mapování šelem. Celkem padesát zaměstnanců parku zmapovalo v jeden den území, kde prošli 400 kilometrů na 39 trasách.
„Podařilo se zaznamenat 35 pobytových znaků vlka obecného, například ve formě různě starého trusu, stop, moči či stržené kořisti. Zimní mapování znovu potvrdilo odhad dvou až tří smeček,“ uvedl mluvčí parku Radek Drahný.
Během loňských třiapadesáti zaznamenaných útoků vlka vůči hospodářským zvířatům utrpělo škodu 27 krkonošských hospodářů. Přitom necelých 50 procent škod se událo u čtyř z nich.
„Nadále se snažíme spolupracovat s chovateli, monitoring vlka směřujeme po domluvě s hospodáři i do míst, kde probíhají útoky. A samozřejmě konzultujeme kvalitu oplocení,“ uvedl Drahný.
„Klíčové je, aby si vlci nezvykli na snadno dostupný zdroj potravy. To znamená důsledně zabezpečovat hospodářská zvířata a současně nenechávat venku zbytky potravin, které by mohly šelmy lákat,“ upozornila zooložka Karolina Mikslová. Proto se doporučuje zejména noční zahánění zvířat do zabezpečených prostor, využívání pasteveckých psů a pravidelný dohled nad stády.
Lidé se vlka bát nemusí
Ve vztahu k návštěvníkům Krkonoš vlk nepředstavuje hrozbu. Při zcela výjimečném setkání člověka s vlkem je přesto dobré být obezřetný. Je vhodné zvíře plašit hlasitým křikem, hlukem nebo odhozením drobných předmětů jeho směrem. A následně podat informaci správě parku.
„Veřejnost by měla při pohybu v přírodě držet psy na vodítku, a to i v blízkosti pastvin, kde se pohybují pastevečtí psi. S volně pobíhajícími psy turistů by se mohli dostat do konfliktu nebo by mohli být rušeni při práci či odpočinku,“ doplnil Drahný.
Rozhodně by návštěvníci hor neměli vlky krmit nebo jim ve volné přírodě zanechávat možnou potravu či zbytky jídla. Podobně by majitelé nemovitostí, chataři a chalupáři neměli nechávat venku zbytky potravy.
Součást přírody
Až do počátku 17. století se vlci vyskytovali na území dnešního Česka celkem hojně. Poslední byl zastřelen roku 1842. V sousedním Německu a Polsku, odkud dnešní krkonošští vlci pocházejí, byli poslední jedinci uloveni koncem 18. až počátkem 19. století.
Ve 20. století se objevovala jednotlivá pozorování migrujících vlků, například v roce 1969 v oblasti Sedmidolí u Špindlerova Mlýna. „Ještě mezi lety 2000 až 2013 šlo převážně o sporadická pozorování jednotlivých migrujících zvířat. Situace se začala výrazně měnit v posledních letech,“ dodal Radek Drahný.|E|
|T|V Polsku zavraždili ruského umělce, který parodoval Putina nebo Kadyrova|D|15.6. 22:21|P|V polském městě Biała Podlaska v pondělí prozatím neznámý pachatel zavraždil 44letého ruského občana. Informuje o tom tamní stanice TVN24. Podle ruské...|X|Článek
„Před 10. hodinou jsme obdrželi informaci o výstřelech. K incidentu mělo dojít na ulici u parkoviště. Pachatel z místa činu uprchl. Zajistili jsme silnice, probíhá prohledávání terénu,“ uvedl podle TVN24 Andrzej Fijołek z Krajského policejního velitelství v Lublinu.
Zhruba po pěti hodinách úřady identifikovaly oběť jako 44letého muže, ruského občana. Telegramový kanál Astra tvrdí, že jde o umělce a komika Semjona Skrepeckého.
„Je známý svými karikaturami známých politiků, včetně Kadyrova, Putina a (běloruského diktátora Alexandra) Lukašenka. V roce 2021 emigroval do Polska, podle svých slov kvůli politickému pronásledování,“ napsala Astra.
Podle kanálu Agentstvo k ruskému umělci vrah přistoupil a zblízka na něj několikrát vystřelil. Podezřelého se pak podařilo zadržet v blízkosti běloruského konzulátu, napsal polský server wPolsce24, který incident popsal jako „Vraždu na objednávku Kremlu v Polsku“.
Polské úřady vraždu vyšetřují. Podle nich nelze vyloučit, že šlo o „plánovaný zločin“. „Pokud někdo přistoupí ke konkrétní osobě na ulici a vystřelí, vše nasvědčuje tomu, že ji plánoval zabít. Zatím však neznáme motivy pachatele, z jakých pohnutek to udělal,“ řekl Fijołek.|E|
|T|V Kalifornii se zřítil strategický bombardér B-52|D|15.6. 21:33|P|V Kalifornii na Edwardsově letecké základně se v pondělí krátce po startu zřítil americký strategický bombardér B-52. Příslušníci základny o tom infor...|X|Článek
„Letoun B-52 Stratofortress amerického letectva havaroval krátce po vzletu z letiště Edwards v 11:20 (20:20 SELČ). Na místo nehody okamžitě vyrazily záchranné složky a situace se stále vyvíjí. Další informace budou poskytnuty, jakmile budou k dispozici,“ napsala základna v příspěvku.
V současné době není jasné, zda posádka přežila. Záchranáři po ní pátrají.
Agentura AP uvedla, že posádku tvoří obvykle pět lidí. Záběry z místa nehody, které odvysílala televize Fox News, ukazují doutnající spáleniště u jedné z drah základny. Ze snímků se zdá, že stroj byl zcela zničen.
Bombardér B-52 je ve službách amerického letectva přes 70 let a nejmladší stroje pocházejí ze začátku 60. let minulého století. Letouny, které unesou 32 tun munice a mají bojový dolet přes 14 tisíc kilometrů bez dotankování, prošly v minulosti opakovaně modernizacemi. Předpokládá se, že ve službě zůstanou do 50. let nynějšího století.
Stroje B-52 stále hrají významnou roli v arzenálu letectva, který zahrnuje 76 těchto letadel. Byly nasazeny i při bombardovacích akcích během současného konfliktu mezi USA a Íránem. Mohou také nést jaderné bomby a jaderně vyzbrojené střely s plochou dráhou letu.
Před pondělní havárií došlo k fatální nehodě tohoto letounu v roce 2008, kdy B-52 havaroval do Tichého oceánu u pobřeží Guamu při přípravě na přehlídkový let. Šest příslušníků letectva tehdy zahynulo.|E|
|T|Lidé demonstrovali před gymnáziem v Jablonci. Hejtman slíbil konkrétní kroky do týdne|D|15.6. 21:32|P|Několik stovek lidí se v pondělí v podvečer shromáždilo před budovou jabloneckého Gymnázia U Balvanu, aby vyjádřilo svůj nesouhlas se současným směřov...|X|Článek
Předsedkyně školské rady gymnázia Hana Antonínová Hegerová uvedla, že ke shromáždění rodičů a přátel školy je přimělo veřejné vystoupení jejich dětí ze začátku června.
Měsíce se táhnoucí napjatá situace v jabloneckém Gymnáziu U Balvanu vyvrcholila začátkem června výzvou studentů k rezignaci ředitelky školy Michaely Mutl. Vyzvali ji k tomu při příležitosti, kdy se studenti loučili s jedním z pedagogů, jemuž ředitelka neprodloužila smlouvu. Ve škole je dlouhodobě napjatá atmosféra, s novým vedením školy si nerozumí část pedagogického sboru a na špatnou komunikaci si stěžují i studenti a rodiče.
„Jejich odvaha vystoupit a bít se za kvalitní, bezpečnou a demokratickou školu zvedla ze židle nás rodiče, abychom uspořádali toto shromáždění a ukázali, že za nimi stojíme,“ uvedla Hegerová na pondělní akci.
Přiblížila situaci, která všechny dotčené trápí již rok a půl. Vyčetla vedení, že na otázky rodičů se jim dostává nejčastěji mlčení či odmítnutí. Zásadní problémy ale podle Hegerové přetrvávají.
„Narušené klima školy, problematická komunikace vedení, chybějící vize školy, destabilizace učitelského sboru, obavy ze zajištění výuky, nesdílené hodnoty,“ vyjmenovala.
Kultura školy se podle demonstrantů proměnila a studenti zažili cenzuru. A rodiče, kteří podepsali petici proti vedení, čelili podle Hegerové předžalobní výzvě. Vedení vyčítají, že ruší letité spolupráce, ale nebuduje nic nového.
Své pocity ze současného stavu vyjádřili i zástupci studentské samosprávy, kteří se shromáždění rovněž zúčastnili.
„Dnešní shromáždění organizovali rodiče. Z důvodu, že jsme nespokojeni s vedením. Je to také o naší budoucnosti. Nejvíc nám vadí, že odcházejí učitelé, na které jsme zvyklí,“ popsala studentka Žofie Špačková.
Její spolužáci Anežka Ryšavá a Kristián Koten doplnili také své dojmy: „Jsme ujišťováni, že budou nabráni kvalifikovaní učitelé, ale zatím se tak nestalo, a bojíme se, co s námi bude a jestli do budoucna budeme schopni odmaturovat.“
Vedení školy také vyčítají, že jim nedávají úplné informace a mnohdy překrucuje pravdu. „Neuznávají náš názor, a když máme jako mladší studenti nějaký vlastní názor, tak prý jsme zmanipulovaní učiteli nebo rodiči, což rozhodně tak není,“ zdůraznili gymnazisté.
Kraj dostal od školské rady návrh na odvolání ředitelky
Výtky účastníků shromáždění za záchranu Gymnázia U Balvanu, jak sami účastníci opakovaně zdůrazňovali, si vyslechl i hejtman Libereckého kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj). Na kraj coby zřizovatele se totiž rovněž snesla kritika za neschopnost měsíce trvající situaci rázně řešit.
„To, že není škola v dobré stavu, vnímám,“ uvedl Půta, který měl za sebou setkání se zástupci studentů i školské rady.
„Dneska jsme dostali od školské rady oficiální návrh na odvolání paní ředitelky. Podle školského zákona není hlasování školské rady zákonný důvod pro odvolání ředitelky, je to ale věc, kterou má zřizovatel projednat a zřizovatel ji v každém případě projedná na nejbližším jednání rady kraje a zaujme nějaké stanovisko,“ slíbil hejtman přítomným.
Podle něj není udržitelné čekat na to, jestli se situace zlepší nebo nezlepší. „Máme fakticky dvě možnosti. Buďto dojde k nějakým změnám, které situaci uklidní, anebo k nim nedojde a potom se bude muset zřizovatel rozhodnout pro nějaký postup. A na to nemáme víc času, než je konec školního roku, tedy tento týden,“ přiblížil hejtman. Do konce týdne bude podle něj kraj vyhodnocovat úkoly, které zadal, a buď se přesvědčí o tom, že se situace může ve škole uklidnit, anebo ne.
Shromáždění se zúčastnili i podporovatelé současného vedení školy, avšak spíš v menšině. Přišel například bývalý angličtinář Martin Chrz, který na gymnáziu vloni několik týdnů učil jako záskok.
„Nejsem zaměstnancem školy a nemám ani žádné osobní zájmy, abych stranil vedení, ale zároveň nejsem ani na straně kolegů, kteří tolik protestují proti paní ředitelce. Měl jsem ale možnost nahlédnout do fungování školy zevnitř. Přijde mi, že když si přečtu o tom, co se děje ve škole, jako bych působil na úplně jiné škole,“ uvedl pedagog.
Jednání ředitelky označil ze své zkušenosti za standardní, neviděl prý nikdy, že by jednání vedení školy bylo někdy chaotické nebo že by byla snaha znemožňovat komunikaci.|E|
|T|Na D1 se srazilo pět aut, příjezd do Prahy je zablokován|D|15.6. 21:25|P|Na D1 u Prahy se při dvou nehodách srazilo pět aut. Na místě je několik zraněných. Před místem nehod se na příjezdu do Prahy vytvořila kolona.|X|Článek
Policie na síti X informovala o nehodě, ke které došlo nedaleko od Prahy.
„Policisté a další složky IZS aktuálně zasahují na 4,5. kilometru dálnice D1 u dopravní nehody tří osobních vozidel. Na místě je několik zraněných osob a dálnice je ve směru do Prahy kompletně uzavřena. V místě se tvoří dlouhé kolony vozidel,“ stojí ve vyjádření policie.
Nehody se staly zhruba ve stejnou dobu nedaleko od sebe u Újezdu u Průhonic. Při druhé nehodě narazilo podle informací Ředitelství silnic a dálnic osobní auto do stojícího vozu údržby silnic a jeden pracovník údržby se zranil. Podle policie osobní auto najelo do pojízdné uzavírkové tabule, kterou náraz odmrštil na pracovníka stojícího opodál.
Mluvčí záchranářů uvedl, že měli v péči dva muže se závažnými vícečetnými poraněními. Jeden byl ve věku kolem 50 let a druhý kolem 60. Oba byli při vědomí, zdravotníci je po ošetření na místě převezli do traumacentra.|E|
|T|Ukrajina otevřela první kapitoly přístupových rozhovorů s EU|D|15.6. 20:57|P|Ukrajina oficiálně otevřela první kapitoly ve vyjednáváních o přistoupení do Evropské unie. Mezivládní konference se mohla uskutečnit poté, co Maďarsk...|X|Článek
„Dnešní historický milník je jedním z vrcholů kyperského předsednictví v Radě EU a vysílá jasný signál: budoucnost Ukrajiny a jejích občanů je pevně ukotvena v Evropské unii,“ uvedla v pondělí Marilena Raounová, náměstkyně kyperského ministra pro evropské záležitosti, jejíž země nyní EU předsedá.
Pondělní přístupová konference podle ní rovněž potvrzuje neochvějný závazek Ukrajiny k evropské integraci a uznává významný pokrok, kterého země dosáhla navzdory bezprecedentním výzvám. „Rozšíření Evropské unie není pouze strategickou příležitostí pro Ukrajinu, je také strategickou investicí do silnější, bezpečnější a jednotnější Evropy,“ dodala.
Ukrajina, která se již více než čtyři roky brání ruské agresi, oficiálně zahájila rozhovory o svém přistoupení k Evropské unii v červnu 2024 za belgického předsednictví. Následovalo posuzování souladu ukrajinské legislativy s unijními normami, takzvaný screening. Tento proces byl nutným předpokladem k otevření tematických klastrů, které vždy zahrnují několik přístupových kapitol.
První tematický klastr, který se v Lucemburku otevřel právě v pondělí, se otevírá jako první a uzavírá jako poslední. Zahrnuje část o fungování demokratických institucí, reformu veřejné správy, ekonomická kritéria, kapitolu 23 s názvem Soudnictví a základní práva a rovněž kapitolu 24, která nese název Spravedlnost, svoboda a bezpečnost.|E|
|T|Zemřel jazzman Abdullah Ibrahim|D|15.6. 20:49|P|Ve věku 91 let zemřela jazzová legenda Abdullah Ibrahim. Informuje o tom britská stanice BBC, která připomněla, že se Ibrahim zasloužil o formování ji...|X|Článek
Ibrahim se narodil v roce 1934 jako Adolph Johannes Brand. Jméno si změnil po konverzi k islámu v 60. letech. Vyrůstal v Kapském městě. V sedmi letech začal skládat hudbu na klavír. Následovala kariéra, která trvala osm desetiletí a zahrnovala desítky nahrávek, připomněla BBC.
Mezi nimi byla i skladba Mannenberg z roku 1974, jedna z jeho nejslavnějších kompozic, která se později stala symbolem boje proti vládě bílé menšiny v Jižní Africe a apartheidu.
Už jako teenager hrál ve swingové kapele, ve svém vlastním triu a později také v sextetu zvaném Jazz Epistles, jehož členem byl i jazzový velikán Hugh Masakela. Jazz Epistles se ale rozpadla poté, co se na jazz v Jihoafrické republice zanevřelo kvůli zpřísnění apartheidu. Poté se Ibrahim odstěhoval do Švýcarska.
Na svoji vlast ale nezapomněl a pravidelně se vracel do ní koncertovat. Jeho poslední koncert v životě proběhl v Kapském městě, a to asi před třemi měsíci, uvedla BBC.|E|
|T|Rusové hromadně ruší dovolené na okupovaném Krymu|D|15.6. 20:05|P|Rusové na okupovaném ukrajinském Krymském poloostrově hromadně ruší dovolené. Informuje o tom list The Moscow Times, podle něhož o tom hovoří jak maji...|X|Článek
Cestovní kancelář TurEtno uvedla, že zaznamenala zrušení 80 procent červnových zájezdů a přibližně 50 procent rezervací na červenec a srpen. „Máme malý počet nových rezervací, ale ty jsou na srpen a září,“ uvedla ředitelka společnosti Jelena Štringelová.
Podle ní začali turisté aktivně rezervovat letní sezónu již na konci roku 2025 a do květnových svátků společnost splnila 60 až 70 procent prodejních cílů.
Jakmile ale na Krymu zavládla palivová krize, lidé začali rezervace hromadně rušit. „Cestovní kancelář vrací klientům plnou cenu zájezdů i vlastní provizi,“ napsal ruský list The Moscow Times.
O prudkém nárůstu počtu zrušených rezervací informují i hotely. Dmitrij Tkačenko, zástupce hotelu Rassvety-Zakaty v krymském Bachčisarajském okrese, uvedl, že tamní obsazenost je v současnosti 30 procent. Očekávali však 65 až 70 procent.
Aby si hotel udržel klientelu, nabízel turistům dokonce garantovanou možnost natankovat si auto. To ale podle listu pomohlo jen v ojedinělých případech.
Podobnou situaci řeší i penziony u města Alušty. Podle majitelů ubytovacích zařízení bylo v červnu zrušeno až 90 procent rezervací. Mnozí podnikatelé navíc již obdržené peníze investovali a mají problémy s jejich vrácením, píše list.
Viceprezident Ruského svazu cestovního ruchu a ředitel cestovní kanceláře Delfin Sergej Romaškin naproti tomu tvrdí, že od začátku roku vzrostl příliv turistů na Krym o 10 až 15 procent ve srovnání s loňským rokem.|E|
|T|Nové svatovítské varhany dostaly požehnání. Takto nástroj za 160 milionů zní|D|15.6. 20:02|P|Nové varhany v katedrále sv. Víta na Pražském hradě dostaly v pondělí 15. června odpoledne požehnání. Bylo součástí bohoslužby, při které se nástroj p...|X|Článek
Novému nástroji při liturgii vedené pražským arcibiskupem Stanislavem Přibylem požehnal jeho předchůdce Jan Graubner.
„Bože, náš Otče, shlédni dnes milostivě na tyto nové varhany, které zazní v posvátném prostoru této katedrály, kde po staletí zní modlitba tvého lidu,“ uvedl při žehnací modlitbě.
V rámci tzv. probouzení varhan pak nástroj oslovil, jako by šlo o živého účastníka liturgie. „Probuďte se, varhany, posvátný nástroji, a zpívejte chválu Bohu,“ říkal.
Zazněly Dvořákovy, Händelovy, Haydnovy a Saint-Saënsovy skladby za doprovodu České filharmonie. U nástroje se vystřídali varhaníci Štěpán Svoboda, Václav Uhlíř, Vladimír Roubal či Juan de la Rubia. Na slavnosti se podílel i německý stavitel varhan Gerhard Grenzing, který má dílnu v Barceloně.
Obřad ve sv. Vítu, který začal v 17 hodin, inspirovala liturgie po opravě varhan pařížské katedrály Notre Dame obnovené po požáru. „Inspirovali jsme se voláním na ty varhany, probouzením k životu,“ uvedl předseda správní rady Nadačního fondu Svatovítské varhany Vojtěch Mátl. V českém prostředí jde podle něj o novinku.
Událost si nenechala ujít řada osobností, v lavicích seděl mimo jiné bývalý prezident Václav Klaus s manželkou Livií, ministryně financí Alena Schillerová (ANO), pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS) či současní i bývalí klíčníci českých korunovačních klenotů. Bohoslužby slova se ujal například režisér Jiří Strach.
Při liturgii také zazněla vzpomínka na dárce, kteří se oživení nových varhan nedožili. Opakovat se má za týden při ukončení programu Svatovítského varhanního oktávu, který dnes pro dárce začíná.
Pořízení nových varhan v katedrále sv. Víta na Pražském hradě bude stát do 160 milionů korun. Většina peněz už se vybrala ve sbírce, veřejnost se do ní může stále zapojit pomocí adopce píšťal, zbývají jich poslední desítky.
Dílo podle varhaníka a hlavního organologa pražské arcidiecéze Svobody navazuje na předchozí renesanční i barokní varhany v katedrále. Jedná se o hudební nástroj symfonického typu, který bude doprovázet bohoslužby i koncerty.
„Umožňuje dynamiku od nejjemnějšího pianissima až do bouřlivého tutti,“ přiblížil. Velikost nástroje odpovídá katedrále. Obsahuje nakonec čtyři manuály, pedál, 122 rejstříků a 5755 píšťal. Jsou nejčastěji kovové, ale i dřevěné. Varhaník má k dispozici dva hrací stoly, z nichž jeden je vestavěný a druhý mobilní.
Úsilí o nové varhany trvalo 14 let, s myšlenkou na ně podle Mátla přišel v roce 2012 kardinál Dominik Duka. Právě na jeho pohřbu 15. listopadu 2025 zazněly varhany symbolicky vůbec poprvé, ještě před červnovým žehnáním. Podle Svobody se o novém nástroji pro katedrálu uvažovalo už ve 20. letech 20. století.|E|
|T|Překvapení. Ewa Farna novou desku nechtěla, potom se ale modlila, aby ji před Edeny stihla dokončit|D|15.6. 19:52|P|Na sobotním a nedělním koncertu Ewy Farne v pražském Edenu si mohli fanoušci exkluzivně zakoupit její novou desku. Při vystoupení jim dokonce pár písn...|X|Článek
„Chtěla jsem se soustředit jen na tři koncerty v Edenu. Přesto jsme s kolegou Jendou Vávrou udělali písničku, potom druhou a já zjistila, že mě to baví. Jenda mi řekl, ať skládám dál a vypisuju se z věcí, které jsem prožívala. Dodal, že z toho deska možná nebude, ale stojí za to ty písně psát,“ prozradila Farna v pondělí odpoledne na pódiu stadionu v Edenu, na němž v předešlých dnech odehrála dva koncerty.
Tentokrát v publiku nikdo nebyl. Ochozy byly zcela prázdné. Farna jen na to pódium pozvala kolegy a přátele, aby jim album představila.
„Je to nejvíc uvolněná deska, kterou jsem kdy nahrála. Jestliže jsem ji nejdřív nechtěla dělat, nakonec jsem si řekla, že by bylo fajn, kdybych ji mohla na koncertech v Edenu prodávat, a začala jsem se modlit, abychom ji stihli dodělat,“ usmála se.
Zmíněný Vávra je na albu uveden jako „manažer dobra desky“. S Farnou pracoval už na její předešlé kolekci Umami, která vyšla v roce 2021.
To je ono
Nedávali si žánrové limity, což bylo zpočátku mile dobrodružné. Vávru to pak ale rozhodilo. Řekl Farne, že v písních nemůže najít jednotící prvek a bojí se, že album nebude kompaktní.
To, co už bylo napsané, spontánně nazval ADHD Pop. Farna ho přerušila a řekla: „To je přesně ono.“ Pojmenoval tím podle ní svobodu, kterou si může v hudbě dovolit. Ve druhém plánu i celou desku.
Původně pracovali v atmosféře, do které nepustili žádný tlak, pouze radost z hudby. Měsíc a půl před koncerty v Edenu si ale řekli, že opravdu nahrávají album, a lákalo je vydat ho včas. A tak se do toho opřeli a tlak byl na světě.
Na konci desky je píseň Svoboda je tlak. Ve chvíli, kdy posílali do tiskárny k výrobě booklet alba, ta skladba ještě neexistovala. Vznikala takříkajíc pět minut po dvanácté, protože když už byla na obalu desky v seznamu písniček napsaná, narodit se musela. Nakonec jsou v ní spojené dva nápady z nepoužitých písní.
„V posledních týdnech jsem byla pod obrovským tlakem. Studio pro mě ale bylo bezpečné území, do kterého jsem mohla utíkat, uvolnit se v něm, neřešit faktury, co budeme na koncertech hrát a jak to budeme hrát. Kolikrát jsem tam jela dost rozpadlá, ale v něm jsem se totálně uvolnila. Všichni byli strašně milí, a když jsem třeba napsala nějakou blbost, nikdy se mi za to nikdo nevysmál,“ dodala Farna.
„Písničku Perpetuum Mobile jsme napsali ve vlaku, když jsme jeli z Prahy do Varšavy. Nesnáším létání, a tak Jenda řekl, že pojedeme vlakem a uděláme si v něm studio. Rezervovali jsme si ve čtyřech lidech kupé a napsali jsme v něm tu písničku,“ dodala.
ADHD Pop je její šestá řadová deska. Je na ní dvanáct písní. Mezi producenty a autory jsou vedle Jendy Vávry také Rony Janeček, Renne Dang, Reginald, David Kandler nebo Mat213. Písničku Svoboda je tlak si s Farnou střihla zpěvačka Marie April.|E|
|T|V Gabčíkovu museli opravit šest z osmi turbín, hrozil jejich výpadek|D|15.6. 19:45|P|Velký zkrat na technologii turbín gabčíkovské elektrárny na Dunaji způsobil vážné technické problémy, když hrozilo, že šest z osmi turbín nebude funkč...|X|Článek
O technických potížích v Gabčíkovu informoval slovenský ministr životního prostředí Tomáš Taraba (nominant Slovenské národní strany) na Facebooku. „Od 90. let se tu nemodernizuje a bohužel šesti turbínám hrozilo, že do konce roku už nebudou vyrábět,“ řekl Taraba.
Mezinárodní firmy, které se na podobné poruchy specializují, neměly na nejbližší měsíce volné kapacity. „S uznáním chci konstatovat, že vedení elektrárny v Gabčíkovu udělalo kus dobré práce. V průběhu tří týdnů dokázalo zprovoznit těchto šest turbín,“ uvedl ministr.
Funkčnost turbín je důležitá nejen pro výrobu elektřiny, ale také pro zvládnutí případných povodní. „Nyní je gabčíkovská elektrárna připravena i na povodeň. Pokud by v tomto období nebylo takové sucho, tak bychom měli problémy vypořádat se s návalovou vlnou,“ dodal Taraba.
Vodní dílo Gabčíkovo vzniklo v roce 1992, když se neuskutečnil původně československo-maďarský projekt soustavy vodních děl Gabčíkovo-Nagymaros. Maďarsko po protestech veřejnosti od smlouvy z roku 1977 jednostranně odstoupilo. Dunaj tak byl přehrazen jen na slovenské straně.|E|
|T|Americký strategický bombardér B-52 se po startu zřítil v Kalifornii|D|15.6. 19:34|P|Na Edwardsově letecké základně v Kalifornii se v pondělí krátce po startu zřítil americký strategický bombardér B-52 Stratofortress. Na síti X o tom i...|X|Na Edwardsově letecké základně v Kalifornii se v pondělí krátce po startu zřítil americký strategický bombardér B-52 Stratofortress. Na síti X o tom informovaly ozbrojené síly USA. Záchranáři nyní pátrají po posádce. Příčina nehody, která se stala v 11:20 místního času (20:20 SELČ), není známa.
Agentura AP uvedla, že posádku tvoří obvykle pět lidí. Záběry z místa nehody, které odvysílala televize Fox News, ukazují doutnající spáleniště u jedné z drah základny. Ze snímků se zdá, že stroj byl zcela zničen.
Bombardér B-52 je ve službách amerického letectva přes 70 let a nejmladší stroje pocházejí ze začátku 60. let minulého století. Letouny, které unesou 32 tun munice a mají bojový dolet přes 14 tisíc kilometrů bez dotankování, prošly v minulosti opakovaně modernizacemi. Předpokládá se, že ve službě zůstanou do 50. let nynějšího století.|E|
|T|Při havárii amerického bombardéru B-52 zahynulo zřejmě všech osm členů posádky|D|15.6. 19:34|P|Při pondělní nehodě amerického strategického bombardéru B-52 Stratofortress na Edwardsově letecké základně v Kalifornii zřejmě zahynulo všech osm člen...|X|Při pondělní nehodě amerického strategického bombardéru B-52 Stratofortress na Edwardsově letecké základně v Kalifornii zřejmě zahynulo všech osm členů posádky. Podle agentury AFP to oznámila letecká základna ve svém prohlášení.
Podle prohlášení letoun přepravoval osm osob na rutinní zkušební misi. Zřítil se krátce po startu v 11:20 místního času, tedy 20:20 SELČ. „Podle prvních informací se zdá, že nikdo havárii nepřežil,“ uvedla Edwardsova letecká základna. Příčina nehody se vyšetřuje.
Záběry z místa nehody, které odvysílala televize Fox News, ukazovaly doutnající spáleniště u jedné z drah základny. Ze snímků se zdálo, že stroj byl zcela zničen.
Letecký expert Jeff Guzzetti agentuře AP řekl, že je neobvyklé, že se letoun zřítil velmi krátce po startu, aniž by dosáhl větší výšky nebo vzdálenosti. To podle něj naznačuje možnou poruchu v řízení letu, tedy problém s tím, jak pilot ovládá letadlo. Mezi možné příčiny podle něj patří například špatně nastavené ovládací prvky po údržbě, vážná porucha motoru nebo selhání některého zařízení, které bylo zrovna testováno.
Bombardér B-52 je ve službách amerického letectva přes 70 let a nejmladší stroje pocházejí ze začátku 60. let minulého století. Letouny, které unesou 32 tun munice a mají bojový dolet přes 14 tisíc kilometrů bez dotankování, prošly v minulosti opakovaně modernizacemi. Předpokládá se, že ve službě zůstanou do 50. let nynějšího století. Americká armáda tento letoun nasazovala v řadě konfliktů, ve Vietnamu, Iráku, Afghánistánu či Íránu.
Edwardsova základna v Kalifornii je důležitým centrem testovacích a vývojových aktivit amerického letectva. Uskutečňují se zde zkoušky letadel, zbraňových systémů, softwaru i dalších komponent před jejich zakoupením a uvedením do služby i po celou dobu jejich životního cyklu. Právě v této pouštní oblasti dosáhl v roce 1947 zkušební pilot Chuck Yeager poprvé nadzvukové rychlosti, a překonal tak zvukovou bariéru.|E|
|T|Promrzlý ruský voják si přitápěl troskami ukrajinského dronu. Nedopadl dobře|D|15.6. 19:27|P|Ruskému vojákovi byla minulý týden na ukrajinské frontě zima. Místo dřeva ale k táboráku sesbíral zbytky ukrajinského dronu, které ale po zahřátí expl...|X|Článek
Nízké teploty donutily ruského vojáka na cestě po silnici si rozdělat oheň, naneštěstí pro něj však na zátop nenašel nic lepšího než trosky ukrajinského sebevražedného dronu.
Vojáka zřejmě nenapadlo, že by mezi kusy plastu mohla být i baterie nebo zbytky nálože z dronu, které mu krátce po přiložení do ohně vybuchly do obličeje.
Video zveřejnil na Telegramu kanál ukrajinské 63. mechanizované brigády: „Okupant si myslel, že vymyslel dobrý způsob, jak se zahřát, ale místo toho vynalezl nejoriginálnější způsob sebevraždy.“
Podle anonymního zdroje telegramového kanálu WarArchive však voják explozi i spršku střepin do obličeje přežil. „Dalo mu to čas zamyslet se nad tím, co v životě udělal špatně,“ dodal kanál.|E|
|T|Ukrajina otevřela první kapitoly přístupových rozhovorů s EU|D|15.6. 19:21|P|Ukrajina oficiálně otevřela první kapitoly ve vyjednáváních o přistoupení do Evropské unie. Mezivládní konference se mohla uskutečnit poté, co Maďarsk...|X|Ukrajina oficiálně otevřela první kapitoly ve vyjednáváních o přistoupení do Evropské unie. Mezivládní konference se mohla uskutečnit poté, co Maďarsko po dvou letech zrušilo svou blokaci. Přístupová konference se konala v pondělí v Lucemburku, Ukrajinu na jednání zastupoval vicepremiér Taras Kačka. Večer má být zahájeno vyjednávání prvních kapitol i s Moldavskem.
„Dnešní historický milník je jedním z vrcholů kyperského předsednictví v Radě EU a vysílá jasný signál: budoucnost Ukrajiny a jejích občanů je pevně ukotvena v Evropské unii,“ uvedla v pondělí Marilena Raounová, náměstkyně kyperského ministra pro evropské záležitosti, jejíž země nyní EU předsedá. Pondělní přístupová konference podle ní rovněž potvrzuje neochvějný závazek Ukrajiny k evropské integraci a uznává významný pokrok, kterého země dosáhla navzdory bezprecedentním výzvám.
„Rozšíření Evropské unie není pouze strategickou příležitostí pro Ukrajinu, je také strategickou investicí do silnější, bezpečnější a jednotnější Evropy,“ dodala Raounová.
Ukrajina, která se již více než čtyři roky brání ruské agresi, oficiálně zahájila rozhovory o svém přistoupení k Evropské unii v červnu 2024 za belgického předsednictví. Následovalo posuzování souladu ukrajinské legislativy s unijními normami, takzvaný screening. Tento proces byl nutným předpokladem k otevření tematických klastrů, které vždy zahrnují několik přístupových kapitol.
Tematické klastry
První tematický klastr, který se v Lucemburku otevřel právě v pondělí, se otevírá jako první a uzavírá jako poslední. Zahrnuje část o fungování demokratických institucí, reformu veřejné správy, ekonomická kritéria, kapitolu 23 s názvem Soudnictví a základní práva a rovněž kapitolu 24, která nese název Spravedlnost, svoboda a bezpečnost.
Druhý klastr se týká vnitřního trhu, třetí konkurenceschopnosti, čtvrtý životního prostředí, energetiky a dopravy, pátý zemědělství a kohezní politiky a šestý vnějších vztahů, tedy i zahraniční, bezpečnostní a obranné politiky. Celkem jde o 33 vyjednávacích kapitol. Každé otevření či uzavření kapitol se odehrává prostřednictvím mezivládní konference a musí být schváleno jednomyslně.
Zahájení první fáze jednání po dvouleté pauze způsobené maďarskou blokádou je vnímáno jako důležitý signál pro Ukrajinu, že její reformní úsilí má smysl, poznamenala agentura DPA. Země, která denně čelí intenzivním ruským útokům, bude muset nyní prokázat, že je připravena na členství v EU. Bude také nutná řada dalších reforem, například v boji proti korupci.
Start vyjednávání s Moldavskem
V pondělí později večer by mělo být zahájeno i vyjednávání prvních kapitol s Moldavskem. Země sousedící s Ukrajinou musela na zahájení jednání rovněž čekat dva roky kvůli maďarské blokádě.
Eurokomisařka pro rozšíření Marta Kosová již ráno uvedla, že obě země, Ukrajina i Moldavsko, splnily své úkoly a je tedy načase, aby svůj úkol splnila i Evropská unie. „Očekávám, že pět zbývajících klastrů bude otevřeno v červenci,“ řekla Kosová novinářům.
Otevření prvních vyjednávacích kapitol ocenil i český ministr zahraničí Petr Macinka. „Stojí za to rovněž ocenit, že Maďaři a Ukrajinci byli schopni se nějak dohodnout, byť ta dohoda pro ně není jednoduchá,“ řekl Macinka v Lucemburku. Vyjednávání podle něj bude určitě trvat ještě mnoho let. „My jsme zastánci toho, že by neměly být změkčovány žádné podmínky, neměly by být udělovány žádné výjimky z přístupového procesu. I nám trvalo osm let, než jsme byli do EU přijati a museli jsme splnit spoustu věcí a proměnit náš systém, aby byl kompatibilní s evropským právem,“ dodal.|E|
|T|Policie na Písecku nasadila do akce ferrari|D|15.6. 19:12|P|Přes 200 přestupků zaznamenali policisté při páteční kontrole dopravy na Písecku. Při rozsáhlé akci nasadili do akce i vrtulník nebo policejní ferrari...|X|Článek
Během akce policisté uložili 201 pokut a 13 případů oznámili správnímu orgánu k dalšímu projednání.
„Ve 125 případech šlo o překročení nejvyšší povolené rychlosti, přes třicet vozidel bylo ve špatném technickém stavu, několik vozidel bylo přetížených. V jednom případě byl řidič pod vlivem alkoholu. Někteří řidiči telefonovali za jízdy, jiní nebyli připoutaní,“ uvedla mluvčí písecké policie Kamila Čuřínová Ingrišová.
S odhalováním nebezpečného předjíždění pomáhal i policejní vrtulník.
Kuriózní pátek zažil řidič středního věku za volantem osobního vozu, kterého policisté zastavili opakovaně. „Při projíždění Píseckem dvakrát po sobě překročil v různých místech rychlost a u třetí kontroly nebyl připoután bezpečnostním pásem,“ konstatovala mluvčí Čuřínová.
Muž podle ní ale o řidičský průkaz ani po třech přestupcích nepřišel a mohl dál pokračovat v jízdě.
Pozornost na silnicích v píseckém okrese budil při kontrole supersportovní vůz Ferrari 458 Italia v policejních barvách. To čeští policisté získali v roce 2022 jako zabavené vozidlo. Od té doby najelo ve službě už desítky tisíc kilometrů.
Policisté připouštějí, že někdy tato rarita může motivovat řidiče i ke zbytečnému přestupku. „V některých případech mají tendenci vytahovat mobilní telefony a vozidlo si fotit,“ uvedl už dříve pro ČTK Martin Topinka, jeden ze tří policistů vyškolených k řízení supersportu.
Zájem osádek se potvrdil i na Písecku - na sociálních sítích se objevilo hned několik fotek, kde hrálo ferrari hlavní roli.|E|
|T|Vrak u chorvatského pobřeží odhaluje obchodní síť Římské říše|D|15.6. 19:04|P|Archeologové z Maďarska a Chorvatska představili v Budapešti výstavu, která nabízí nový pohled na fungování pozdní Římské říše. Expozice propojuje nál...|X|Článek
Výstava nazvaná The Last Cargo: Late Antique Shipwreck from Piruzi and the Trade Relations of Aquincum (v překladu Poslední náklad: Pozdně antický vrak lodi z Piruzi a obchodní vztahy s Aquincem) potrvá do 25. října 2026.
Příběh začal v roce 2011 mezi ostrovy Veliki a Mali Piruzi v Jaderském moři. Chorvatští podmořští archeologové zde v hloubce pouhých šesti metrů objevili pozůstatky pozdně antické obchodní lodi. Po pěti letech systematického výzkumu se podařilo zrekonstruovat její osud.
Ztroskotala krátce před dosažením přístavu
Loď, dlouhá přibližně deset až osmnáct metrů a široká čtyři až šest metrů, zřejmě v polovině 5. století narazila během bouře na podmořské skály a ztroskotala těsně před dosažením bezpečného přístavu, jak informovalo Aquincum Museum (Aquincumi Múzeum) v Budapešti.
Zachovaný náklad poskytl vědcům mimořádně cenné informace. Archeologové vyzvedli stovky fragmentů amfor, které podle analýz pocházely ze severoafrické provincie Byzacena na území dnešního Tuniska. Tyto nádoby sloužily k přepravě vína, olivového oleje nebo rybí omáčky garum. Vedle nákladu se našly i osobní předměty námořníků a části lodního vybavení, včetně olověného hloubkoměru používaného k hledání bezpečného kotviště.
„Není to jen náklad, který ve vraku najdeme. Objevujeme i předměty patřící samotným námořníkům a vybavení lodi,“ uvedl minulý týden podle agentury AP chorvatský podvodní archeolog Luka Bekić z Mezinárodního centra pro podvodní archeologii v Zadaru.
Největší pozornost však budí spojení vraku s Aquinceem, významným vojenským a správním centrem římské provincie Panonia na Dunaji. Archeologické nálezy z Aquincea dokládají, že do tohoto dunajského centra proudilo zboží z celého impéria. Mezi objevenými předměty nechybějí ústřicové lastury, zachovalé amfory ani skladovací nádoby pocházející až ze severní Afriky.
„Římskou říši rozhodně označujeme za první globalizovanou říši na světě. Aquincum bylo hluboce zapojeno do tohoto systému,“ uvedla kurátorka výstavy Orsolya Lángová.
Podle ní nové poznatky potvrzují, že obchodní vazby mezi severní Afrikou, Středomořím a dunajskou hranicí fungovaly i v době, kdy se západní část říše začínala rozpadat.
Nález z Piruzi tak nepředstavuje pouze dramatický příběh ztroskotané lodi. Především dokládá, že ještě v polovině 5. století proudilo zboží z dnešního Tuniska přes Jadran až do nitra Evropy. Obchodní sítě Římanů byly rozsáhlejší a odolnější, než se historici dlouho domnívali.
Vrak u chorvatského pobřeží se tak stal jedním z nejpřesvědčivějších důkazů toho, že antický svět byl propojený způsobem, který překvapivě připomíná dnešní globalizovanou ekonomiku.|E|
|T|Zpěvačka Bonnie Tylerová je po měsíci opět při vědomí|D|15.6. 19:01|P|Britská zpěvačka Bonnie Tylerová je po více než pěti týdnech opět při vědomí poté, co byla po operaci v Portugalsku uvedena do umělého spánku. Stále j...|X|Článek
Zpěvačka byla na konci dubna v portugalském městě Faro hospitalizována a podstoupila akutní operaci střev. Po zákroku se její stav zhoršil a lékaři ji uvedli do umělého spánku, aby podpořili její zotavení. Nyní už je podle svého týmu při vědomí a lékaři jsou optimističtí, zotavení ale bude vyžadovat čas.
„Bonnie už není v kómatu, ale stále je vážně nemocná a léčí se na jednotce intenzivní péče v nemocnici v Portugalsku,“ uvedl její tým.
Dodal, že všechny letní koncerty do konce srpna jsou zrušeny nebo podle možností přesunuty na příští rok. O podzimních termínech zatím rozhodnuto nebylo.
Tylerová patří k výrazným postavám britské popové scény. Proslavila se hity jako Total Eclipse of the Heart nebo It's a Heartache.|E|
|T|Moravec prozradil, kolik bral v České televizi|D|15.6. 18:50|P|Bývalý moderátor České televize Václav Moravec prolomil mlčení ohledně výše své měsíční odměny. V rozhovoru pro server Aktuálně uvedl, že jeho hrubá m...|X|Článek
„A teď budou ještě vykládat, že jsem si v ČT nahrabal, a tudíž se můžu pustit do vlastního projektu. Je to nespravedlivé. Absolutně nespravedlivé. Opakovaně jsem řekl, kolik byl můj plat v ČT – v hrubém se pohyboval okolo devadesáti tisíc. To zubaři na okresním městě mají víc,“ uvedl pro Aktuálně Moravec, když reagoval na otázku týkající se hospodaření České televize (ČT).
Moderátor oznámil svůj konec v ČT 8. března a ukončil tak své jednadvacetileté působení v tomto médiu. Diváci ho znali především z nedělního diskuzního pořadu Otázky Václava Moravce zaměřeného na politiku.
Před necelým měsícem spustil vlastní mediální projekt Moravec.cz, jehož součástí je též diskusní pořad vysílaný v neděli v poledne. Spuštěním vlastního pořadu měl však podle vedení ČT porušit konkurenční doložku.
Smlouva mezi Moravcem a ČT mu po dobu šesti měsíců po skončení pracovního poměru zapovídá zaměstnání v jiném médiu, přičemž mu má televize po tu dobu zároveň vyplácet náhradu. Peníze ovšem Moravec odmítl a doložku označil za neplatnou, s čímž ale nesouhlasí vedení ČT.
„Považujeme dohodu za platnou, nezpochybnitelnou a postupujeme přesně podle ní,“ uvedl minulý týden generální ředitel Hynek Chudárek s tím, že došlo k uplatnění smluvní pokuty a pozastavení výplaty částek. „Ta pokuta převyšuje to, co bylo vyplaceno, takže si myslím, že to je pozitivní,“ dodal.
Moravec již dříve uvedl, že vyplacené peníze posílá zpět. V rozhovoru navíc doplnil, že ČT si všechny vrácené peníze nechala.
„ČT si ponechala všechny mnou navrácené částky, tak je nepochybně i pro ni doložka neplatná, byť generální ředitel ČT říká Radě ČT něco jiného. Teď je to otázka už jen pro právníky,“ řekl.|E|
|T|Kyjevská lékařka: Je lepší zemřít doma šťastný. A tady přispíváme k vítězství nad Ruskem|D|15.6. 18:48|P|Profesorka Nataly Pedachenko je mezinárodně uznávanou gynekoložkou a vědkyní. Kromě lékařské praxe v Kyjevě přednáší a vyučuje, zastupuje svoji zemi n...|X|Článek
Musely jsme náš rozhovor několikrát posouvat kvůli ruským vzdušným útokům na Kyjev. Jak je prožíváte?
Každý útok je jiný a vždy je náročné sehnat děti a najít nám relativní bezpečí. Ale ten poslední veliký útok (zahynulo při něm v Kyjevě 24 lidí, pozn. red.) byl jedním z nejděsivějších, protože mě zastihl ve vlaku na západ Ukrajiny, kam jsem jela na lékařskou konferenci.
A všechny moje čtyři děti se tou dobou nacházely v Kyjevě. Nejmladší dcera, které nejsou ani čtyři roky, byla na severním předměstí u mých rodičů. Právě tudy vede nejčastěji trasa útoků na město. Měla jsem o ně všechny hrozný strach, protože po dobu útoků často nefunguje internet a spojení. Ta bezmoc byla hrozná. Naštěstí jsem se postupně se všemi spojila a byli v pořádku.
A jinak, když jste v Kyjevě a Rusové útočí? Dá se na to zvyknout?
Člověk si zvykne snad na všechno. Ale když Rusové nedávno srovnali se zemí několikapatrovou obytnou budovu i s lidmi uvnitř… To vás zasáhne hluboko. Ty zmařené životy. Slyšíte nebo čtete, že bylo zabito dvanáctileté a pětileté dítě, jejich matka. Neznáte jména, jen věk a pohlaví. Uvědomíte si bolestně, že příště těmito bezejmennými oběťmi můžete být vy a vaše rodina.
Váš manžel je neurochirurg, tedy musí mít chladnou hlavu v podstatě vždy. Jak se s válkou vypořádává on?
Jeho práce ho naučila ještě před válkou, že když má čas a prostor na odpočinek, usne okamžitě v podstatě kdekoliv. Jinak by nemohl podat stoprocentní výkon. To platí i teď. Zatímco my s dětmi během nočních poplachů jdeme na bezpečné místo, on je dál v posteli. Říká, že Rusové útočí na města a civilní objekty i proto, aby nás psychicky zdeptali a vysílili, chtějí nás přinutit opustit město a utéct.
Putin chce, abychom začali tlačit na vládu, ať se vzdáme, ať už ten ruský teror skončí. Ale na mě to nefunguje. Jestli mě mají zabít, tak v posteli. A když přežiju, budu mít ráno dost sil zachraňovat životy. I ukrajinských vojáků.
Když Rusko začalo válku, byla jste v pokročilé fázi těhotenství. Pamatujete si, kdy jste se rozhodla porodit za hranicemi?
Na ty dny se nedá zapomenout. Tím spíš, že naše čtvrté dítě bylo vysněné. Jako čtyřicátníci jsme si ho chtěli naplno užít - od společného těšení se, přes porod po výchovu. Byla to pro nás obrovská radost a štěstí. Když začala válka, urychleně jsme odjeli na sever za Kyjev, kde máme chatu. Myslela jsem si, že tam budeme v bezpečí, že největší nebezpečí hrozí Kyjevu… Spletla jsem se.
Myslely si to i desítky tisíc lidí, kteří z Kyjeva utekli do Irpině, Hostomelu, Buči, zkrátka kousek za Kyjev. A tam mnohé z nich dohnala strašná smrt.
My jsme měli štěstí, ale život v chatě za Kyjevem byl náročný. Kromě strachu ze smrti a Rusů, kteří se blížili, výbuchy a střelba byly postupně slyšitelnější, země se otřásala, byl velkým problémem nedostatek jídla. Čím dál víc času jsme navíc kvůli bezpečí museli trávit v podzemí ve sklípku, který byl postaven jako spižírna. Vydrželi jsme tam zhruba dva týdny, pak jsme se vrátili do Kyjeva. O válce jsme tehdy nevěděli nic. Bohužel dnes o ní víme vše…
Jak jste řešili nedostatek jídla?
Poprvé v životě jsem pekla chleba. Nikomu nechutnal, protože opravdu nebyl dobrý, ale všichni ho vděčně jedli. Můj muž se vypravoval do okolí sehnat aspoň něco k jídlu. Buď v obchodech, pokud vůbec fungovaly, nebo od vesničanů. Ale byl taky válečný amatér. Takže ho brzy naši vojáci chytli, protože si mysleli, že je ruský špeh. Nevěděl, že musí mít na rukávu žlutou pásku na znamení, že je Ukrajinec.
Jak to dopadlo?
Byl tak vysílený a současně typicky chladnokrevný, že jim prostě řekl, kdo je, že je lékař a otec čtyř dětí, a jestli mu nevěří a chtějí ho zastřelit, tak ať ho hlavně střelí do hlavy a strefí se, protože nechce být rodině na obtíž. Rozesmáli se, dali mu žlutou pásku na ruku a pustili ho. Tu pásku doma pořád máme.
Kdy jste se rozhodla odjet porodit za hranice?
Bylo to těžké rozhodování. Ale věděla jsem, že jestli to takhle půjde dál, můžu potratit. A termín porodu byl blízko. Jedinou šancí bylo jít si lehnout do nemocnice na kapačky a přístroje. Ovšem moje nemocnice byla na druhém břehu Kyjeva a vojáci v těch dnech přes mosty nikoho nepouštěli. V jiné nemocnici by mi neumožnili mít s sebou po celou dobu všechny děti. A já je nemohla nechat někde s manželem a nevědět, co se děje.
Tak jsme nejprve odjeli z Kyjeva do města Vinnycja, podle zpráv tam mělo být bezpečněji. Ale válka nepřestávala a ruská propaganda byla velmi urputná a úspěšná. Tvrdila, že Rusko má nezastavitelnou převahu. Přejeli jsme tedy ještě dál na západ do Černivců.
Ty první týdny a měsíce byla celá země ochromená, nic nefungovalo, i nemocnice byly v hrozném stavu, protože lidé utíkali, nebylo dost pohonných hmot, jídlo, léky… Tehdy jsme se rozhodli, že pojedu porodit do Řecka. Tu zemi jsme trochu znali, trávili jsme tam s dětmi prázdniny.
Ale vy jste do zahraničí odjela bez muže. Proč? Váš manžel mohl jako otec tří nezletilých dětí vycestovat legálně.
Nečekaně mi oznámil, že nás musí opustit a vrátit se do Kyjeva do nemocnice. Prý chápe, že ho možná nenávidím a zlobím se na něj, ale věří, že časem pochopím, že udělal správnou věc. Že to dělá pro mě a pro naše děti. Abychom se za něj jednou nemusely stydět. Bude bránit náš domov a naše rodné město. Někdo musí zůstat a léčit lidi. Nemocnice tehdy opravdu fungovaly velmi špatně, hodně lékařů a sester se nedokázalo dostat do práce, někteří utekli. Byla to šílená situace.
Zlobila jste se na svého manžela?
Velmi. Zlobila jsem se a současně byla hrozně vyděšená. Zůstala jsem sama s dětmi na cestě a těhotná. Náš svět najednou neexistoval. Nevěděla jsem, co bude za hodinu, zítra… A můj muž se vracel do města, které už téměř obklíčila ruská armáda.
Kdy jste mu odpustila?
Když naši lidé spolu s vojáky dokázali Rusy od Kyjeva zahnat a postupně je vyhnali z většiny země. Tehdy jsem si uvědomila, jak jsem na něj hrdá. Že opravdu i jeho práce pomohla tomuto vítězství. Ale nebudu lhát - bylo to těžké. Všechno.
Porodila jste sama v Řecku, v neznámé nemocnici, přitom v Kyjevě vedete kliniku…
Jsem řeckým lékařům vděčná, ale nebylo to snadné. Jako odbornice jsem věděla, co by se mělo udělat a jak, ale… Věděla jsem, že dítě má jisté potíže. Nicméně našla jsem tam kolegy, kteří mi pomohli, a vše dopadlo dobře.
Také křest dítěte se v Řecku odbyl bez jeho otce. Už tehdy jste myslela na návrat?
Chtěly jsme se dětmi vrátit domů celou dobu. Ale sledovaly jsme zprávy, každý den jsem s mužem mluvila, věděla jsem, že je to stále příliš nebezpečné. Měla jsem na druhou stranu samozřejmě neustále strach o život manžela. Během té doby v Řecku jsem s novorozencem vedle sebe každý den pracovala na dálku, děti taky studovaly online a k tomu chodily do řecké školy.
Nebyly to žádné prázdniny a pohoda, jak by si mohl někdo myslet. Pravda, byly jsme v krásné, bezpečné zemi u moře… Když jsme tehdy opustily Ukrajinu, uvědomila jsem si, jak rychle se člověk změní. Jak destruktivní je válka.
Co tím myslíte?
Během těch prvních pár týdnů života ve válce jsem si zvykla, nejen že můžu kdykoliv umřít, ale že není možné jen tak koupit jídlo, jíst v restauracích, chodit večer po ulicích, ubytovat se v hotelu, kde vše funguje… A najednou to šlo. První dny v Řecku jsem tomu, že mimo Ukrajinu funguje svět jako dřív, nedokázala uvěřit. Tu první noc za hranicemi jsme já i děti poprvé spaly normálně.
Bylo těžké rozhodnout se pro návrat do Kyjeva?
Ano i ne. Věděly jsme, že opouštíme svým způsobem ráj a vracíme se do války. Ale hrozně se nám stýskalo. Všem. Děti potřebovaly tátu, já manžela. Chybělo nám taky naše město a země, naše kultura. Uvědomila jsem si, že rozhodnutí o návratu je zásadní pro celou naši budoucnost a že musí být učiněno rychle.
Jak to myslíte?
Cítila jsem, že buď se brzy vrátíme a zůstaneme rodinou. Nebo budeme dál žít za hranicemi, ale naše rodina přestane existovat. To bylo nevyhnutelné.
Ano, mnoho žen s dětmi, které opustily po začátku války Ukrajinu, už má nové životy v zahraničí, neplánují se vrátit a rozvádějí se.
Kdo v té situaci byl, chápe, že to jinak nejde. To není otázka vůle. I proto jsme se rozhodly vrátit. Neumím si představit pro své děti jiného otce. Ale bála jsem se, co nás čeká. Pamatovaly jsme si živě ty první týdny, nikdy na ně nezapomeneme. A měly jsme smůlu - hned naši první noc na území Ukrajiny provedli Rusové masivní vzdušný útok. Byly jsme vyděšené.
Litujete návratu?
Jsem šťastná, že jsme zpět v našem milovaném a krásném Kyjevě. Bolí mě srdce z toho, jak je rozbombardovaný. Ale myslím, že náš návrat je důležitý kvůli vítězství. Každý, kdo dnes žije na Ukrajině, pracuje tady a studuje, zkrátka něco dělá, nemusí přímo bojovat, pomáhá zemi vítězit. Ne všichni mají být vojáci, Ukrajina musí fungovat a rozvíjet se. Vím, že jsem s dětmi na správném místě.
Jak se smiřujete s faktem, že vy i vaše děti můžete být každým okamžikem zavražděni raketou nebo dronem?
V Kyjevě není život tak extrémně nebezpečný jako třeba v Charkově, protože jsme mnohem dál od fronty a rakety na nás letí delší čas. Ale žít tady je samozřejmě také nebezpečné. Ovšem základní životní pravdou je, že každý z nás může kdykoliv zemřít. Nejen ve válce. Jen si to většina z nás odmítá připustit. Díky válce jsem si naplno uvědomila, že život a smrt člověka jsou plně v rukách Boha.
Když vidím ve zpravodajství, jak při dopravní nehodě v zahraničí zahynuli Ukrajinci, kteří tam utekli do bezpečí… Přijala jsem fakt, že život není jistota. Zemřít můžete kdykoliv a kdekoliv. Proto je lepší zemřít šťastný doma. Navzdory snaze Rusů nás zabít a ukrást naši zemi, tady žiji šťastný život. Pracuju naplno, jsem se svými dětmi a mužem. Dělám každý den to nejlepší, co umím. To je můj osobní příspěvek k vítězství.
Jste hrdá na to, že jste Ukrajinka?
Troufám si říct, že z historického hlediska se jako Ukrajinci za tyto válečné roky rozhodně nebudeme stydět.
Jak vás válka změnila?
K vlastnímu překvapení jsem víc v pohodě, nejsem tak vystresovaná. Dřív jsem všechno řešila, plánovala, a když plány nevyšly, rozhodilo mě to. Dnes neplánuju. Ž...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Rámcovou dohodu s Íránem podepsaly USA digitálně už v neděli, oznámil Vance|D|15.6. 18:21|P|Americký viceprezident J. D. Vance v pondělí v televizi ABC oznámil, že Írán a USA už v neděli digitálně podepsaly rámcovou dohodu o prodloužení přímě...|X|Článek
„Dohoda již byla stranami digitálně podepsána, ale v pátek proběhne slavnostní podepsání,“ uvedl Vance v pořadu Good Morning America stanice ABC. Dosud se mluvilo o tom, že zatím k žádnému podpisu nedošlo.
Viceprezident také podotkl, že dohoda v zásadě znovu otevírá Hormuzský průliv. „Vidíte, ceny ropy již za posledních 24 hodin podstatně klesly,“ komentoval.
Dohoda podle Vance obsahuje ustanovení, podle nichž Írán utne financování teroristických organizací, nicméně tento bod smlouvy nijak blíže nevysvětlil.
„Jsme ochotni výrazně zmírnit sankce, pokud Íránci přijmou dlouhodobé závazky, které jsou nezbytné k tomu, aby se stali normální zemí, vzdali se svého jaderného programu a přestali financovat teroristické aktivity po celém Blízkém východě,“ podotkl viceprezident.
Agentura Reuters s odvoláním na vysoce postaveného amerického činitele napsala, že za USA úmluvu podepsali prezident Donald Trump a viceprezident Vance a za Írán předseda parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf.|E|
|T|Za žhářskými útoky proti Starmerovi stálo Rusko, píše BBC|D|15.6. 18:11|P|Britský soud v pondělí uznal vinu dvojice mužů s vazbami na Ukrajinu za sérii požárů domů a automobilu spojených s premiérem Keirem Starmerem. Muži se...|X|Britský soud v pondělí uznal vinu dvojice mužů s vazbami na Ukrajinu za sérii požárů domů a automobilu spojených s premiérem Keirem Starmerem. Muži se podle soudu dopustili žhářského spiknutí s úmyslem poškodit majetek, píší tiskové agentury. Žhářské akce podle soudu organizoval neznámý rusky mluvící muž, britské úřady však neprokázaly, že by za útoky stála přímo Moskva. Web stanice BBC však píše, že podle jeho investigativní práce byly útoky součástí širší kampaně sabotáží a provokací, vedoucí až k Ruské federaci.
Dvaadvacetiletý Ukrajinec Roman Lavrynovyč a o pět let starší Rumun narozený na Ukrajině Stanislav Carpiuc mají podle soudu na svědomí požár domu v severním Londýně spojeného se Starmerem, další požár v nedalekém domě, kde Starmer dříve bydlel, a požár automobilu Toyota, který kdysi patřil labouristickému vůdci. Všechny požáry následovaly krátce po sobě loni v květnu a podle britské protiteroristické policie měly jasný účel.
„Zadání bylo jasné, zastrašit a vyvolat obavy u premiéra a zaútočit na Spojené království,“ citovala agentura AP šéfku protiteroristického oddělení londýnské policie Helen Flanaganovou.
Třetí muž, kterého policie po útocích zadržela a který čelil obvinění kvůli tomu, že akce natáčel, byl soudem obvinění zproštěn. Dva odsouzení se výši trestu dozvědí v pátek.
Lavrynovyč podle soudu dostával instrukce od rusky mluvícího člověka, který se mu představil pod pseudonymem El Money. Záznamy z Lavrynovyčova telefonu dokládají, že měl slíbené peníze za to, když zapálí majetek spojený se Starmerem. El Money jej rovněž instruoval, jak vyrobit hořlavou směs a jak předejít dopadení. Lavrynovyč řekl, že potřeboval slíbených tři tisíce liber (84 tisíc korun) na léčbu svého otce a že neměl tušení, s kým jsou nemovitosti spojeny. El Money jej kontaktoval přes aplikaci Telegram, vyhrožoval mu a žádné peníze mu nakonec nedal, uvedl odsouzený muž.
Vyšetřování BBC
Právě na odhalení identity El Moneyho se BBC zaměřila. Jak vyplývá ze zpráv, které stanice odhalila, El Money nabídl Lavrynovyčovi ruské občanství výměnou za další útoky a velebil ruského vládce Vladimira Putina. Pod názvem „El Money“ byl jeho kontakt prý uložen pouze v Lavrynovyčově telefonu, jinak vystupoval na telegramu jen jako „EL“.
Podle stanice existují důkazy, že El Money je mladý ruský diplomat, který se v oblasti informační války školil u špionů a propagandistů a má blízko k nejvyšším mocenským kruhům v Moskvě. BBC ho konkrétně jmenovala jako Jevgenije Ljuššina, kterému je 23 let a je synem vysoce postaveného úředníka.
Ruští agenti dle BBC řídili svou sabotážní a provokační kampaň na dálku prostřednictvím sociálních sítí a telegramu, kde zakládali falešné on-line skupiny krajní pravice a muslimů, které sloužily k organizování vandalských činů ve Velké Británii, k rozdělování společnosti a šíření strachu.
Přímé spojení s Ruskem se však britským úřadům prokázat nepodařilo. Ony i úřady v dalších evropských zemích však působení ruských tajných služeb vidí za řadou žhářských útoků a sabotáží v Evropě z poslední doby.
Londýn považuje Rusko za největší hrozbu pro britskou bezpečnost a viní ruské tajné služby z kybernetických útoků, vražd a sabotáží po celém Západě. Moskva naopak Británii vykresluje jako ruského úhlavního nepřítele.|E|
|T|Migrační pakt nebudeme implementovat, to je snad jasné, prohlásil Magyar|D|15.6. 18:01|P|Maďarsko nepřipravilo implementační plán plnění unijního migračního paktu a neplánuje to ani v budoucnosti. Vláda Pétera Magyara potvrdila, že pro Maď...|X|Článek
Na pondělním zasedání výboru pro evropské záležitosti maďarského parlamentu to potvrdil ministr vnitra Gábor Pósfai. Maďarsko nadále odmítá princip solidarity a rozdělení migrantů podle kvót. „Za přijatelnou považujeme jen technickou pomoc, ale ta vyžaduje souhlas země čelící masové migraci,“ řekl Pósfai podle webu nepszava.hu.
Slova ministra vnitra později potvrdil také premiér Magyar, který před poslanci parlamentu řekl, že problém migrace by se měl řešit mimo území Evropské unie. „Migrační pakt v současné podobě nebudeme implementovat, doufám, že je to jasné,“ dodal premiér.
Magyar obvinil bývalou vládu premiéra Viktora Orbána, že v minulosti zvažovala přijetí migračního paktu a opětovně se zmínil o tom, že Orbánova vláda v roce 2024 připravovala tábor pro uprchlíky u obce Vitnyéd poblíž hranic s Rakouskem s kapacitou 500 osob. „Orbánova vláda léta mluvila o migraci jinak, než ve skutečnosti dělala,“ konstatoval Magyar.
V roce 2024 udělil Evropský soudní dvůr Maďarsku jednorázovou pokutu ve výši 200 milionů eur (4,8 miliardy korun) a penále ve výši jeden milion eur denně (24 milionu korun) za porušování azylových práv. Magyar nyní odhalil, že Orbánova vláda v té době vedla intenzivní diskuse, jak se pokutě vyhnout, ale veřejnost o tom nikdy neinformovala. Součástí plánu měl být i zmíněný uprchlický tábor.
Magyar připomněl, že od vrcholící migrační krize v roce 2015 byl boj proti ilegální migraci jedním z hlavních témat předvolebních kampaní Orbánovy strany Fidesz.
Migrační pakt Evropské unie schválený v roce 2024 vstoupil v platnost minulý pátek. Podle Evropské komise má přinést silnou ochranu vnějších hranic, spravedlivá a pevná azylová pravidla, solidaritu mezi členskými státy a efektivnější azylové a návratové procedury. Česko se při hlasování před dvěma lety zdrželo, loni pak získalo výjimku z povinného principu solidarity.
Součástí migračního a azylového paktu je i takzvaný mechanismus solidarity, který určuje, které země EU jsou pod migračním tlakem a jak by jim ostatní státy měly solidárně pomoci. Země si přitom budou moci vybrat mezi přemístěním žadatelů o azyl na své území, poskytnutím finančních příspěvků nebo zajištěním operativní a technické podpory.|E|
|T|Polsko nedodalo Ukrajině stíhačky MiG-29, protože mu prý neposkytla své drony|D|15.6. 18:00|P|Polsko doposud nedodalo Ukrajině své dosluhující bojové letouny MiG-29, protože mu neposkytla své dronové technologie. V polské rozhlasové stanici Rad...|X|Polsko doposud nedodalo Ukrajině své dosluhující bojové letouny MiG-29, protože mu neposkytla své dronové technologie. V polské rozhlasové stanici Radio Zet to řekl náměstek polského ministra obrany Cezary Tomczyk. O předání dalších letounů zemi bránící se ruské agresi se v Polsku mluvilo na přelomu loňského a letošního roku.
V prosinci polský generální štáb informoval, že se s Ukrajinou jedná o předání strojů MiG-29, jejichž životnost se chýlí ke konci. Náměstek ministra obrany Pawel Zalewski v té době řekl, že by mohlo jít až o devět strojů. Polsko jich vlastní čtrnáct a modernizovat je nebude, protože je nahrazuje moderními americkými a jihokorejskými letouny.
Polský vicepremiér a šéf resortu obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz tehdy zdůrazňoval, že půjde o dobrou věc pro polskou armádu, protože výměnou získá dronové a raketové technologie.
Pokud jde o bojové využívání dronů a obranu před nimi, patří ukrajinská armáda k nejpokročilejším na světě. Své zkušenosti předala v uplynulých měsících i zemím Perského zálivu, na které v reakci na americké a izraelské údery útočily nepilotované letouny vysílané Íránem a jeho spojenci.
„Dialog mezi Polskem a Ukrajinou pokračuje,“ řekl v pondělí Tomczyk. „Poláci to řekli jasně: v souvislosti s tím, že budujeme svoje vlastní dronové kapacity, bychom chtěli využít ukrajinské kapacity. Pokud ta věc bude dotažená, Ukrajině techniku samozřejmě předáme,“ uvedl. Dodal ale, že „v této věci se nic nezměnilo a věc dotažená nebyla“. Kdy by mohly být polské MiGy-29 dopraveny na Ukrajinu, tak není jasné.
Server onet.pl píše, že tyto bojové letouny vyráběné původně v Sovětském svazu se pro Ukrajinu ve válce s Ruskem staly jedním z nejdůležitějších strojů. Ukrajinské letectvo na nich používá západní výzbroj a v posledních měsících úspěšně útočí na ruskou pěchotu s nasazením francouzských pum HAMMER.
Slovensko a Polsko v roce 2023 předaly Ukrajině necelé tři desítky letounů MiG-29 navzdory tomu, že Rusko varovalo, že takový krok pro něj bude překročením „červené linie“, tedy že ho bude považovat za záminku k vyostření konfliktu. Slovenské letectvo stroje MiG-29 předčasně přestalo využívat v roce 2022 a Bratislava se dohodla s Českem a Polskem na pomoci při zajištění slovenského vzdušného prostoru.|E|
|T|Orbán už nemůže být premiér. Maďarský parlament změnil pravidla|D|15.6. 17:59|P|Maďarský parlament v pondělí změnil ústavu země tak, že tatáž osoba může zastávat funkci premiéra maximálně osm let. Viktor Orbán (Fidesz), který v mi...|X|Článek
„Osoba, která zastávala funkci premiéra osm let včetně přerušení, nemůže být zvolena premiérem. Při výpočtu tohoto osmiletého období se bere v úvahu funkční období premiéra vykonávané od 2. května 1990,“ uvádí nyní maďarská ústava.
Podle webu telex.hu hlasovalo pro novelizaci ústavy 135 poslanců, padesát bylo proti a šest se zdrželo. Pokud vládní strana Tisza vyhraje i příští parlamentní volby, současný premiér Péter Magyar (Tisza) by mohl zůstat ve funkci maximálně do roku 2034.
Bývalý šéf předvolební kampaně strany Fidesz Balázs Orbán považuje změnu ústavy za snahu odebrat maďarskému lidu právo na demokratickou volbu, aby si svobodně mohl vybrat, koho chce za premiéra.
„To je omezení parlamentarismu a demokracie administrativními prostředky,“ nechal se slyšet Balázs Orbán, podle něhož se strana Tisza bojí Viktora Orbána „jako ďábel kouře z kadidla“.
V dubnových parlamentních volbách drtivě zvítězila strana Tisza, když ve 199členném parlamentu má 141 poslanců. Orbánův Fidesz obsadil 52 křesel a hnutí Naše vlast šest křesel.|E|
|T|Černý víkend pro Čechy v Chorvatsku: Další Češka zemřela v Crikvenici|D|15.6. 17:52|P|V chorvatském městě Crikvenica zemřela minulý týden Češka. Novinkám to bez dalších podrobností sdělil mluvčí českého ministerstva zahraničních věcí Ad...|X|Článek
„S lítostí potvrzujeme úmrtí české občanky v chorvatské Crikvenici. Případ řešíme a poskytujeme potřebnou konzulární asistenci. Z úcty k pozůstalým nebudeme poskytovat další podrobnosti. Rodině a blízkým zesnulé vyjadřujeme upřímnou soustrast,“ sdělil redakci mluvčí MZV Čörgő.
Na případ upozornil deník Blesk s tím, že k úmrtí mělo dojít v sobotu. Crikvenica se nachází na pobřeží Kvarnerského zálivu, a to desítky kilometrů jihovýchodně od Rijeky. Jde o vyhledávané turistické letovisko.
Jedná se tak o další úmrtí Čechů v Chorvatsku. O víkendu také po srážce katamaránu s plachetnicí zemřeli čtyři Češi. Plachetnice, na níž se nacházelo osm Čechů, se po nárazu potopila. Kromě policie a pobřežní stráže se do záchranných operací zapojily také soukromé lodě.
„Další čtyři osoby na jachtě byly převezeny do místní nemocnice,“ řekl vedoucí konzulárního oddělení velvyslanectví České republiky v Záhřebu Štěpán Šantrůček.|E|
|T|Zabránění návratu Orbána. Maďarští poslanci omezili funkční období premiérů|D|15.6. 17:50|P|Maďarští poslanci v pondělí schválili ústavní dodatek, který umožní jednotlivým premiérům zastávat funkci šéfa vlády maximálně osm let. Informovaly o ...|X|Maďarští poslanci v pondělí schválili ústavní dodatek, který umožní jednotlivým premiérům zastávat funkci šéfa vlády maximálně osm let. Informovaly o tom agentury Reuters a AFP, podle nichž tento krok nyní znemožňuje případný návrat někdejšího ministerského předsedy Viktora Orbána, jenž zemi vládl mimo jiné posledních šestnáct let. Po letošních parlamentních volbách ho v květnu v čele vlády nahradil Péter Magyar. Ten už dříve přislíbil reformy a změnu systému.
Magyar podle AFP argumentoval, že možnost neomezeného funkčního období může vést ke koncentraci moci, a jako příklad uvedl právě svého předchůdce, kterého kritici vinili z upravování maďarského politického systému s cílem udržet si moc. Orbánova strana Fidesz byla proti omezení funkčních období premiérů a tvrdila, že by tento krok mohl omezit vůli voličů.
Ústavní dodatek podle Reuters stanoví, že lidé, kteří od roku 1990 zastávali funkci premiéra po dobu nejméně osmi let, nemohou být znovu předsedou vlády zvoleni. Přijatý limit pro délku funkčního období nicméně eventuální Orbánův návrat k moci nevylučuje zcela, protože by ho mohla v budoucnu zrušit další ústavní změna, napsala AFP.
Třiašedesátiletý Orbán, který byl premiérem posledních šestnáct let a rovněž v letech 1998 až 2002, se po porážce Fideszu v dubnových volbách vzdal poslaneckého mandátu. O víkendu ho na sjezdu strany její členové znovu zvolili předsedou politického uskupení. Orbán uvedl, že se nikdy nevzdá. Připustil však, že nadešel čas, aby vedení začala přebírat mladší generace, napsaly agentury Reuters a DPA.
Tisza, která vznikla před několika lety, ve volbách získala ve 199členném zákonodárném sboru 141 křesel a má tak dvoutřetinovou většinu, což jí umožňuje měnit ústavu a prosazovat reformy. Orbánův Fidesz má 52 mandátů a krajně pravicové hnutí Naše vlast (Mi Hazánk) šest křesel. Pro ústavní dodatek v pondělí hlasovalo 135 poslanců, 50 jich bylo proti a šest se zdrželo, informovala AFP.
Maďaři volí jednokomorový parlament na čtyři roky. Funkční období maďarského prezidenta, jehož role je převážně ceremoniální, je už nyní omezeno na celkem deset let, tedy dvě pětiletá období. Jak podotkla AFP, funkční období svých nejvýše postavených činitelů omezují i další země, obvykle se ale tyto limity vztahují na hlavy státu.|E|
|T|Zdrogovaný motorkář při honičce s policií na Klatovsku narazil do stromu|D|15.6. 17:40|P|Policisté na Klatovsku pronásledovali v pondělí odpoledne muže na motorce, který nereagoval na výzvu k zastavení. Během honičky narazil ujíždějící mot...|X|Článek
Událost se stala krátce před 15. hodinou. „Hlídka si všimla v Sušici muže, který jel na motorce bez registračních značek. Chtěla ho zkontrolovat, ale řidič začal ujíždět směrem na Dlouhou Ves. Po několika kilometrech sjel ze silnice na účelovou komunikaci, kde nezvládl řízení a narazil do stromu,“ uvedla policejní mluvčí Barbora Kubešová.
Podle ní se jednalo o 37letého muže, který nevlastní řidičský průkaz, a navíc byl pod vlivem návykové látky.
„Po prvotním ošetření jsme pacienta se středně těžkým zraněním předali kolegům z letecké záchranné služby k transportu do zdravotnického zařízení,“ sdělila Novinkám Karolina Korčíková z krajské záchranné služby.|E|
|T|Klempíř s Babišem vynalezli stroj času. Nevěříte?|D|15.6. 17:38|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Klempíř s Babišem vynalezli stroj času. Nevěříte?
Hlavní obsah
Klempíř s Babišem vynalezli stroj času. Nevěříte?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 15. 6., 17:38
Teď tady byl!
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Poslyšte, nepostaral byste se mi o knihovnu?
»
Miroslav Kemel
Je to fascinující. Hlídací psi demokracie štěkají... a karavana vašich střetů zájmů jede dál...
»
Miroslav Kemel
Máme vítěze?
»
Tomáš Řemínek
Agrofert připadne dětem. A co jako? Zlobily mě, patří jim to.
»
Miroslav Kemel
Za válku na Ukrajině mohou liberální politiky... ...větrníky a paraziti!
»
Miroslav Kemel
Jde ke dnu
»
vain
Vím, že Arménie není Rusko. Ale zaplaťpánbu za jakýkoli Putinův volební debakl!
»
Miroslav Kemel
Takhle to tedy bylo!
»
vain
Ano, je to nepochopitelné. Nobelova cena za opakovaně vyhlášené drtivé vítězství se neuděluje...
»
Miroslav Kemel
Poslyšte, nemohli bychom se dohodnout na slevě? Má imunita byla příliš vysokou cenou za tu vaši...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Oto Klempíř
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Klempíř s Babišem vynalezli stroj času. Nevěříte? - Novinky|E|
|T|Muskova SpaceX na burze dál posiluje. Rostou i další americké akcie|D|15.6. 17:35|P|Společnost SpaceX se po úspěšném pátečním vstupu na burzu nadále těší značné oblibě investorů. V pondělí v 16:30 středoevropského času posilovaly akci...|X|Článek
SpaceX si v pondělí upevnila pozici jedné z nejhodnotnějších firem světa. V pátek, kdy se s jejími akciemi poprvé obchodovalo, posílila dokonce o 19 procent. Musk se díky tomu stal prvním dolarovým bilionářem.
„Jedná se o společnost s výrazným růstovým potenciálem… SpaceX je typická růstová akcie,“ uvedl analytik John Belton ze společnosti Gabelli Funds.
Po otevření burz ve Spojených státech se v pondělí dařilo i dalším titulům. Investoři pozitivně zareagovali na zprávy o možném uzavření mírové dohody mezi USA a Íránem, které přinesly zlevňování ropy. To přineslo výrazné zlevnění ropy.
Index Dow Jones stoupal po půl hodině obchodování o 1,1 procenta na 51 787,37 bodu. Širší index Standard & Poor's 500 vzrostl o 1,5 procenta na 7542,39 bodu. Index technologického trhu Nasdaq přidává 2,4 procenta na 26 516,27 bodu.
Ceny ropy začaly výrazně klesat poté, co USA a Írán dosáhly předběžné dohody o prodloužení příměří a o znovuotevření Hormuzského průlivu, kterým by se obnovil globální tok ropy.
Očekává se, že levnější ropa uleví domácnostem a podnikům, které kvůli válce s Íránem musely platit vyšší ceny za vše od potravin přes pohonné hmoty až po hnojiva.|E|
|T|Ruský plukovník zemřel po pádu z okna|D|15.6. 17:26|P|Důstojník ruské armády Oleg Sokolenko zemřel po pádu z okna, podle úřadů spáchal sebevraždu. V nalezeném dopise na rozloučenou však neuvedl žádný důvo...|X|Článek
Sokolenko vypadl za nejasných okolností 10. června z okna svého bytu v panelovém domě v Rostově na Donu. Těžkým zraněním posléze podlehl v nemocnici. „Vyšetřovatelé předpokládají, že se jednalo o sebevraždu,“ tvrdí ruský web Bloknot-Rostov.
Podle webu se v jeho bytě našel dopis na rozloučenou, v němž však důstojník neuvedl důvody své údajné sebevraždy.
Sokolenko sloužil jako politický komisař ruských vojenských okruhů Proletarskij a Pervomajskij, kde měl na starosti mobilizaci a také nábor nových vojáků. Ruská armáda zatím jeho smrt nepotvrdila, nicméně jeho pozice se objevila jako volná na stránkách Vojenského komisariátu Rostovské oblasti.
V Rusku se opakovaně odehrávají záhadné pády z oken či tragické nehody ruských osobností z politiky, armády, kultury i podnikání. V červenci 2024 zemřela po pádu z okna svého bytu ekonomka Valentina Bondarenková a v říjnu stejného roku podnikatel Michail Rogačev, jak připomněl německý web t-online.|E|
|T|V ČT i ČRo se bude stávkovat|D|15.6. 17:03|P|Iniciativa Veřejnoprávně potvrdila, že zaměstnanci Českého rozhlasu (ČRo) a televize (ČT) se chystají k výstražné stávce. Reagují tak na pondělní rozh...|X|Článek
„Koalice potvrdila, že jejím cílem jsou slabá a ovladatelná veřejnoprávní média. Dnešní návrh by Českou televizi a Český rozhlas ochromil a dal vládě možnost jejich rozpočet kdykoliv dál jednoduše snížit. Tento frontální útok na média veřejné služby odmítáme a budeme jejich nezávislost bránit. Jdeme do stávky, prozatím výstražné,“ uvedla iniciativa Veřejnoprávně na svém Facebooku.
Zaměstnanci veřejnoprávních médií se dlouhodobě vymezují vůči záměru vlády Andreje Babiše (ANO) převést financování ČT a ČRo pod státní rozpočet. Vláda ale v pondělí oznámila, že schválila návrh ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy), který změnu předložil.
Stávka by se mohla odehrát již z kraje příštího týdne, konkrétní informace oznámí organizátoři ve středu symbolicky za pět minut dvanáct.
Ředitelé ČT i ČRo již uvedli, že kvůli avizovaným škrtům by bylo nutné propustit stovky zaměstnanců, neboť hrozí zrušení až 500 míst v ČT a až 200 míst v ČRo.
Podle vládního návrhu by se zrušily od nového roku poplatky za televizi a rozhlas a obě média by dostávala peníze ze státního rozpočtu. Financování se má ovšem podle vlády vrátit na úroveň z let 2008 až 2024, než došlo k valorizaci poplatků na stávajících 150 korun pro ČT a 55 Kč pro ČRo.|E|
|T|Dva cizinci byli odsouzeni za útok na majetek a auto britského premiéra|D|15.6. 17:03|P|Dva muži byli v Londýně uznáni vinnými v souvislosti se sérií žhářských útoků na nemovitosti spojené s britským premiérem Keirem Starmerem. Podle vyše...|X|Článek
Porota londýnského soudu Old Bailey uznala vinnými dva cizince – dvaadvacetiletého Ukrajince Romana Lavrynovyče a sedmadvacetiletého Rumuna Stanislava Carpiuca.
Oba byli odsouzeni za spiknutí s cílem poškodit majetek žhářstvím. Třetí obžalovaný, pětatřicetiletý Petro Počynok, byl naopak obžaloby zproštěn. Lavrynovyč byl navíc uznán vinným z poškození dvou nemovitostí požárem s vědomím, že mohl ohrozit lidské životy.
Útoky se odehrály v květnu loňského roku v severním Londýně. Nejprve byl zapálen vůz Toyota RAV4, který dříve vlastnil premiér Starmer. O několik dní později následovaly dva požáry domů spojených s předsedou britské vlády včetně nemovitosti obývané jeho švagrovou a její rodinou. Požáry byly založeny v nočních hodinách, kdy obyvatelé spali, a podle žalobců představovaly vážné riziko.
Vyšetřování ukázalo, že za akcemi stál anonymní kontakt ze sociální sítě Telegram vystupující pod přezdívkou „El Money“. Ten měl Lavrynovyčovi nabídnout 3000 liber v kryptoměně pod podmínkou, že útoky natočí a zajistí jejich mediální publicitu. Podle protiteroristické policie neexistují důkazy o přímém napojení organizátora na cizí stát, jeho cílem však podle vyšetřovatelů bylo vyvolat strach u premiéra a narušit pocit bezpečí ve Spojeném království.
„Neexistovala žádná ideologická motivace a nejsou ani důkazy, které by naznačovaly, že věděli, na koho útočí, tedy že cílem byl premiér nebo nemovitosti s ním spojené,“ uvedla podle The Independent šéfka londýnské protiteroristické policie Helen Flanaganová.
Po vynesení verdiktu upřesnila, že odsouzení muži fungovali jako kriminální prostředníci motivovaní především finanční odměnou. Skutečná identita osoby vystupující jako „El Money“ zůstává nadále neznámá.|E|
|T|V Rusku se zřítil strategický bombardér Tu-22M3|D|15.6. 17:00|P|V ruské Irkutské oblasti se v pondělí zřítil ruský strategický bombardér Tupolev Tu-22M3, nadzvukový stroj s měnitelnou geometrií křídel, který může n...|X|Článek
Tupolev byl podle agentury TASS na plánovaném cvičném letu, proto letěl bez munice. Havaroval, když se blížil na přistání. Posádce se podařilo se katapultovat.
„Životy a zdraví pilotů nejsou ohroženy. Na zemi nejsou žádné škody. Na místě havárie pracuje komise generálního ředitelství vzdušných sil Ruské federace,“ píše se ve stručném prohlášení ruského ministerstva obrany.
Podle telegramového kanálu Astra bombardér nejspíš startoval z letiště Bělaja, které bylo loni jedním z cílů bezprecedentní ukrajinské operace Pavučina. Při ní bylo poškozeno nebo zničeno 41 ruských letadel, mezi nimi i klíčové stroje strategického letectva jako Tu-95MS a právě Tu-22M3. Bělaja se nachází zhruba 30 kilometrů od místa havárie.
Tupolev Tu-22M3 (v kódu NATO „Backfire“) je nadzvukový strategický bombardér s měnitelnou geometrií křídel z konce 60. let 20. století, který byl průběžně modernizován. Může nést konvenční i jaderné zbraně. Během studené války byl v sovětském letectvu určený jako stroj ke strategickému bombardování v rámci Evropy a u sovětského námořního letectva především jako nosič střel k útokům na seskupení kolem amerických letadlových lodí.
V roce 2014 měli Rusové ve službě více než stovku Tu-22M. V roce 2023 ukrajinská rozvědka odhadovala, že Rusko má v provozuschopném stavu pouze 27 letadel. Po ukrajinské akci Pavučina počet zmíněných tupolevů, které ruské letectvo využívá mimo jiné k ostřelování Ukrajiny, klesl pod dvě desítky.|E|
|T|Tři oběti tragické srážky lodí v Chorvatsku byly z Opavska|D|15.6. 16:55|P|Tři Češi, kteří zahynuli v neděli v Chorvatsku při srážce plachetnice s katamaránem, jsou z Opavska. Na lodi, která se po střetu potopila u chorvatské...|X|Článek
„Tragédie na lodi v Chorvatsku se dotýká i nás v Bolaticích. Všichni, kteří jsme se v neděli odpoledne dovídali smutnou zprávu, jsme jí zpočátku nevěřili či nechtěli věřit. Bohužel se ale potvrdila. Tři naši občané zahynuli při srážce plachetnice s katamaránem,“ napsal na facebookový profil Bolatic jejich starosta Herbert Pavera (TOP 09).
Bolatický starosta zde dodává, že nedokáže najít slova, která by vyjádřila, jak moc je mu celé tragédie líto. „Jsem stále v šoku. Všichni tři byli lidé, které jsme znali, se kterými jsme spolupracovali, kamarádili se… Tohle je naprosto hrozné,“ píše bolatický starosta.
„A všem pozůstalým vyjadřujeme upřímnou a hlubokou soustrast,“ zakončuje příspěvek Pavera.
Okolnosti srážky zatím nejsou známy. Na palubě plachetnice bylo podle posledních informací sedm cestujících a kapitán, všichni ve věku mezi 40 a 50 lety. Plachetnici ve chvíli srážky s katamaránem, na kterém plulo 125 lidí, poháněl motor. Po srážce zahynuli čtyři lidé, těla tří z nich se podařilo vytáhnout z moře v neděli, čtvrté našli chorvatští záchranáři až v pondělí.|E|
|T|Rychnovskem se prohnalo tornádo|D|15.6. 16:45|P|Meteorologové potvrdili výskyt dalšího tornáda v Česku. V sobotu 13. června se objevilo mezi obcemi Semechnice a Kvasiny na Rychnovsku. Šlo sice o sla...|X|Článek
V sobotu panovaly na našem území velmi dynamické podmínky. Přestože v atmosféře nebylo příliš energie pro vznik silných bouřek, vytvářely se přeháňky a bouřky se sklonem k rotaci a vzniku vzdušných vírů.
Tornádo se podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) vyskytlo mezi 12:35 a 12:55 mezi obcemi Semechnice a Kvasiny poblíž Dobrušky na Rychnovsku. Jeho výskyt dokládají četné fotografie, videa i svědectví místních obyvatel.
„Nejednalo se o tornádo v celé délce, naopak bylo v některých okamžicích zaznamenáno víc vírů najednou. Rotace na přeháňce byla potvrzena i analýzou dopplerových rychlostí z radaru Skalky,“ uvedl ČHMÚ.
Síla tornáda byla podle mezinárodní Fujitovy stupnice stanovena na IF0.5. Přestože šlo o slabší tornádo, v oblasti dlouhé přibližně 11 kilometrů bylo zdokumentováno několik škod. Vítr například odnesl střešní tašky, vyvrátil či poškodil stromy a poničil také náhrobky v Semechnicích.
Letošní rok je zatím na výskyt vzdušných vírů poměrně bohatý. Díky příhodným podmínkám se letos v přeháňkách a bouřkách na našem území vyskytlo již pět tornád a několik tromb.|E|
|T|Zelenskyj navrhl setkání s Putinem během summitu G7|D|15.6. 16:40|P|Ukrajina opět navrhla možnost jednání mezi ruským prezidentem Vladimirem Putinem a jeho ukrajinským protějškem Volodymyrem Zelenským. Podle Kyjeva by ...|X|Článek
„Vyslali jsme signál, že jsme připraveni setkat se s Putinem během summitu G7, protože tam bude Trump i Macron, tedy Evropané a Američané,“ uvedl ukrajinský prezident podle agentury Reuters. „Myslím, že je to dobrá, ba velmi dobrá příležitost setkat se všichni společně,“ dodal.
Návrh nadnesl přímo francouzskému prezidentovi Emmanuelu Macronovi a také americkým zástupcům. Z Moskvy však na přímou pozvánku Kyjevu nepřišla věcná odpověď, poznamenal jeden z ukrajinských zástupců.
„Evropa a Spojené státy se shodly a Rusko opět dokázalo, že… není připraveno k dialogu,“ poznamenal ukrajinský prezident.
Ukrajinskou prioritou na summitu G7 bude zajištění dalších systémů protivzdušné obrany pro ochranu před ruskými útoky. „Budeme mít schůzky s Evropany a také s prezidentem Trumpem; budeme s ním hovořit o tom, jak přimět Putina, aby tuto válku ukončil,“ uzavřel.
Jde už o druhý pokus o sjednání osobní schůzky Zelenského s Putinem, aby mohli jednat o skončení čtyřletého konfliktu. Na začátku června vyzval Zelenskyj Putina v rozsáhlém otevřeném dopisu k ukončení ruské invaze na Ukrajině, ruský vůdce však reagoval, že nevidí v setkání žádný smysl.|E|
|T|Řidiči pojedou na Kbelské jako v tunelu. Až 250 dělníků tu bude od 2. července pracovat 24/7|D|15.6. 16:37|P|Oprava havarijního stavu skoro čtyřkilometrové dopravní spojnice na severu metropole vypukne naplno 2. července a vyžádá si investici kolem 600 milion...|X|Článek
„Kbelská je v tak špatném stavu, že nám tam v posledních zimních obdobích doslova vylétávaly kanálové poklopy. Nemůžeme čekat, je to jedno z největších letošních soust v Praze,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Pracovat se bude 24 hodin každý den v týdnu, první přípravy na dopravní změny přímo v ulicích mají začít už příští týden. „Rekonstrukce vypukne 2. července, má skončit v polovině srpna, aby tam byla rezerva pro případ nečekaných událostí. Žádná nepříjemná překvapení by nás ale neměla překvapit,“ podotkl.
Průjezd Kbelskou bude možný jen v takzvaném režimu tunel, kdy bude doprava vedena v uzavřeném koridoru výhradně pro tranzit mezi dálnicemi D8, D10 a D11. Uzavřené budou také vjezdy a sjezdy z Prosecké a Mladoboleslavské s Čakovickou pro lepší zajištění plynulosti.
Díky nonstop práci ve dne v noci má rekonstrukce za zhruba 600 milionů trvat 45 dní a nikoliv původně plánovaných 100 dní. „Na stavbě bude pracovat sto až dvě stě padesát osob podle fáze rekonstrukce. Priorita je, aby projela tranzitní doprava. Budeme upravovat 45 semaforů v okolí, umožnili jsme preferenci městské hromadné dopravy,“ řekl Filip Hájek, ředitel Technické správy komunikací.
Na začátku i na konci Kbelské podle něj budou umístěna dvě stanoviště odtahové služby. „Budeme mít odtahovou službu pro osobní i nákladní vozidla, abychom v případě potřeby okamžitě zajistili průjezdnou Prahu. Nesmíme zabít život v obcích jako Satalice a Vinoř, a to se nám, věřím, povede,“ podotkl Hájek.
Přípravy na rekonstrukci začnou podle informací magistrátu od 22. do 30. června. Bude to znamenat umístění značek zákazu zastavení na objížďkách nebo lepení vodorovného dopravního značení v časech mimo špičky.
Jen s koncem školy a rozdáním vysvědčení nastane jednodenní pauza. „V pátek 26.6. bude stop stav všech prací, aby lidé mohli v pohodě odjet na víkend a na prázdniny - žádné stavební práce tento den nebudou,“ upřesnil Hájek.
Od 1. července od 9 hodin ráno začne uzavírání Kbelské, půjde o postupné zúžení a převádění dopravy do režimu 1+1. To znamená, že provoz bude sveden vždy do jednoho jízdního pásu, druhý bude vymezen pro stavební činnost.
Následující den 2. července bude v 6 hodin ráno plné zprovoznění první etapy rekonstrukce a zahájení nonstop prací ve dne v noci, které se budou týkat úseku dlouhého 3,9 kilometru mezi Novopackou a Cínoveckou. Dokončení obou etap je naplánováno na 15. srpna, kdy má být Kbelská opět uvedena do provozu bez omezení.|E|
|T|Vláda schválila zapojení Česka do unijní půjčky SAFE na vojenské vybavení|D|15.6. 16:27|P|Vláda v pondělí schválila zapojení do unijní půjčky na vojenské vybavení. V rámci projektu s názvem Bezpečnostní akce pro Evropu (SAFE) bude Česko čer...|X|Článek
Vláda zařazení do projektu SAFE projednávala již v květnu, ale premiér Andrej Babiš (ANO) tehdy novinářům řekl, že potřeboval od ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) doplnit další informace o jednotlivých projektech.
„Nepochopil jsem, proč Česko požádalo o tak nízkou částku. Je to velká škoda, protože tento program je velmi dobrý,“ komentoval českou žádost Babiš ještě loni v prosinci.
Plán na využití 2,06 miliardy poslal Evropské komisi ještě kabinet Petra Fialy (ODS). Plány se odevzdávaly loni do konce listopadu.
Podle bývalé ministryně obrany Jany Černochové (ODS) nemělo Česko v okamžiku spuštění programu, tedy na konci května 2025, dostatek projektů, které by splňovaly jeho kritéria.
„Po aplikování pravidel půjčky bylo množství projektů velmi malé a na menší projekty nemělo ministerstvo obrany dostatek personálu. I vzhledem k administrativní náročnosti,“ uvedla už v dubnu na dotaz Novinek.
Letos v březnu český plán posoudila a schválila Evropská komise, o měsíc později ho schválila i Rada EU.
Fond SAFE neposkytuje dotace, ale dlouhodobé zvýhodněné úvěry na obranné projekty. Celkově z něj členské země mohou čerpat 150 miliard eur.
O půjčku požádalo 19 zemí. Česko přitom dopadlo ze zemí Visegrádu nejhůře. Slovensko požaduje zhruba o 300 milionů eur více než Češi (56 miliard Kč) a Maďaři žádají téměř osmkrát více než Česko - přes 16 miliard eur (390 miliard Kč). Rekordmanem je Polsko s částkou přes 43 miliard eur (tedy přes bilion Kč).
Při žádosti o půjčku bylo potřeba Evropské komisi předložit seznam projektů. Ten musel obsahovat konkrétní plány, za co chtějí peníze utratit a s jakými jinými členskými zeměmi budou při nákupech spolupracovat. Právě společný nákup byl totiž jednou z podmínek úvěru.
Projekt zároveň musel být rozpočtově krytý, nejméně 65 procent komponentů muselo pocházet z EU a výsledný produkt musel být dodán do konce roku 2030.|E|
|T|Bratislavská zoo přišla o medvěda Felixe, utratili ho|D|15.6. 16:26|P|Bratislavská zoo informovala o úmrtí medvěda hnědého jménem Felix, který patřil k nejznámějším zvířatům zahrady. Medvěd měl podlomené zdraví, které se...|X|Článek
Felix, který se v Zoo Bratislava narodil v roce 1995, se dožil více než 30 let. Zoo na sítích informovala, že v posledních týdnech začalo zvíře výrazně trpět v souvislosti se zhoršujícím se zdravotním stavem, který souvisel s jeho vysokým věkem.
Ani intenzivní veterinární péče nepomáhala, a tak po prudkém zhoršení jeho stavu během víkendu rozhodl veterinární lékař spolu se zoo o utracení medvěda.
Felix patřil k nejznámějším a nejdéle žijícím zvířatům bratislavské zahrady. Prakticky celý život strávil v původním betonovém výběhu ze 60. let nedaleko vstupu do areálu.
Chovatelé ho popisovali jako spíše plachého a bojácného jedince, který velmi citlivě reagoval na jakékoli změny ve svém prostředí. I proto byla každá úprava jeho výběhu postupná a opatrná.
Po letech diskusí o zlepšení podmínek se zoo v roce 2024 rozhodla rozšířit jeho původní výběh o sousední lesní část. Medvěd, který dosud chodil výhradně po betonu, tak poprvé ve svém životě získal přístup k přírodnějšímu prostředí s hlínou, zelení a lesním porostem.
Zpočátku do nového prostoru vstupoval velmi opatrně a trvalo týdny až měsíce, než začal lesní část výběhu využívat naplno, zároveň mu však zůstal přístup i do staré, důvěrně známé části.
Co bude po Felixovi?
Felix se postupně stal jakýmsi symbolem bratislavské zoo i širší debaty o podmínkách chovu zvířat v zajetí. Objevoval se v reportážích, edukativních programech a akcích pro veřejnost. Byl součástí i komentovaných krmení, či marketingových kampaní, kdy kupříkladu „tipoval“ výsledky hokejového mistrovství světa.
Návštěvníci ho poznali jako zvíře, jež mělo v oblibě ovoce a zeleninu. Slabost přitom měl i pro netypické pamlsky, jako je avokádo.
Zoo Bratislava nyní připravuje zcela nový výběh pro medvědy hnědé v části Karpatský les. Ten má nabídnout co nejpřirozenější biotop na zhruba 15 tisících metrech čtverečních, čímž zoo reaguje na dlouhodobě kritizované podmínky původních betonových výběhů.
V prostoru, kde Felix strávil většinu svého života, již medvědi chováni nebudou.|E|
|T|Trefa Miroslava Kalouska: Vláda sama sebe usvědčuje ze lži|D|15.6. 16:16|P|Vláda dnes schválila financování České televize a rozhlasu ze státního rozpočtu. Sama sebe tak usvědčuje ze lži, když tvrdí, že deficit musí být vyšší...|X|Článek
Ve skutečnosti bude vyšší kvůli novým provozním výdajům, které investicemi nejsou a hospodářský růst nepodpoří. Takových nových mandatorních výdajů schválila vláda už za desítky miliard. Dnešní rozhodnutí je typickým příkladem.
Bez něj by deficit mohl být nižší, nebo by za tyto peníze mohlo být něco smysluplnějšího. Například učitelé by za tuhle částku mohli mít platy téměř o čtyři tisíce korun vyšší.
Tento výdaj zanechá ale budoucnosti jen stovky milionů korun, které budeme muset úplně zbytečně platit na úrocích.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Tramvaj srazila ženu v centru Prahy|D|15.6. 15:58|P|Se zraněním hlavy odvezli zdravotníci do nemocnice ženu po střetu s tramvají v Praze. Nehoda se stala u Václavského náměstí a způsobila také zpoždění ...|X|Článek
Nehoda se v pondělí odpoledne stala ve Vodičkově ulici.
Mluvčí záchranky Karel Kirs sdělil, že se jednalo o zhruba 60letou ženu, která při střetu s tramvajovou soupravou utrpěla zranění na hlavě.
Zdravotníci ženu ošetřili, podali jí léky a provedli další nezbytná vyšetření, načež ji stabilizovanou odvezli na traumacentrum do nemocnice.
„Celou dobu byla pacientka při vědomí,“ zmínil mluvčí.
Následkem nehody bylo i zpoždění spojů na vytížených trasách MHD v centru metropole. Okolnosti nehody prověřuje policie.|E|
|T|Přijde propouštění a rušení pořadů, varují ředitelé ČT a ČRo|D|15.6. 15:57|P|Částky, které mají Česká televize a Český rozhlas dostat příští rok místo příjmů z poplatků, se oba generální ředitelé dozvěděli až z tiskové konferen...|X|Článek
Podle vládního návrhu by se zrušily od nového roku poplatky za televizi a rozhlas a obě média by dostávala peníze ze státního rozpočtu. Financování se má ovšem podle vlády vrátit na úroveň z let 2008 až 2024, než došlo k valorizaci poplatků na stávajících 150 korun pro ČT a 55 Kč pro ČRo.
„Návrh je naprosto šokující. Myslím, že jsme nikdo nečekali, že bychom se vrátili do roku 2024 před poplatkovou novelu,“ řekl k plánovaným příjmům, které chce vláda médiím vyčlenit z rozpočtu, ředitel ČT Chudárek.
Česká televize má podle ministra kultury Oty Klempíře dostávat 5,74 miliardy korun, rozhlas 2,065 miliardy. Oproti letošku by si ČT pohoršila zhruba o miliardu, rozhlas o 350 milionů korun.
„Přijatelné to není v žádném případě, s touto částkou neumíme pracovat,“ dodal ředitel televize.
„Nepředpokládám, že bychom rušili kanály, toho bych se chtěl vyvarovat. Vliv na omezení výroby to jednoznačně mít bude, s tím bude souviset i propouštění zaměstnanců, ale to nyní nemáme spočítané,“ řekl Chudárek a potvrdil, že odhady o propouštění 300 až 500 zaměstnanců jsou reálné.
„Pro nás to bude znamenat velké úspory a škrty, hlavně v oblasti výroby, programu, vysílání,“ mluvil v podobném duchu ředitel ČRo René Zavoral.
„Bude muset dojít k omezení regionálního vysílání, výroba pořadů pro děti a mládež. Budeme na miskách vah vážit, zda zachovat Radiožurnál Sport, nebo rušit Symfonický orchestr Českého rozhlasu,“ popsal šéf rozhlasu. Doplnil, že by musel zrušit 150 až 200 pracovních míst.
„Nevedení debaty a celá prezentace na tiskové konferenci mě utvrzuje v tom, že snahou je médiím ublížit,“ řekl Zavoral.
Vymezil se také vůči slovům premiéra Andreje Babiše (ANO), že obě instituce odmítají šetřit. Podle Zavorala rozhlas ušetřil desítky až stovky milionů korun v provozu.
„Tato částka je pro nás téměř likvidační,“ řekl Chudárek. Jednat prý chce ještě s vládou i opozicí. A zmínil také stávku 22. června, která by podle něj mohla být rozšířena.|E|
|T|Bartha si drží městský byt, sama bydlí v podnájmu v Průhonicích|D|15.6. 15:54|P|Šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha má v držení městský byt na pražském Žižkově. Byt přitom neobývá ani ona, ani její rodina. Žena, která je nejbližší spol...|X|Článek
Na realitní portfolio úřednice, která se do Úřadu vlády vrátila s Babišovou vládou, upozornil v pondělí Deník N.
Bartha s manželem si městský byt v Praze 3 o rozloze necelých 70 metrů čtverečních pořídili výměnou za jiný městský byt v Praze 8. Nájemné, které bylo do května 9200 korun, se od června zvýšilo o 2000 korun. I tak zůstává hluboko pod tržní cenou.
Byt přitom neobývá ani ona, ani manžel s dcerou, ač tam všichni zůstávají evidováni, ale dvojice studentek ze Slovenska, s nimiž je šéfka Úřadu vlády podle svého vyjádření v rodinném vztahu.
Úřednice předpokládá, že její dcera studující momentálně v zahraničí bude chtít po návratu v bytě bydlet. To, že by mohla městská část využít byt pro potřebné profese, neřeší a držení městského bytu nepovažuje za etický problém ani ve světle svého vysoce nadprůměrného příjmu, který se pohybuje kolem 130 tisíc korun hrubého.
O skutečnosti, že část městských bytů obývají lidé na základě historických smluv na dobu neurčitou, město ví. Bez zjevného porušení podmínek je však nemůže jednostranně vypovědět.
Server upozornil, že Praha 3 se případem začala zabývat a prověří, zda byt není nájemcem nedovoleně podnajímaný, což by musela radnice schválit.|E|
|T|Opilý mladík havaroval na Turnovsku. Následně si stopl policejní hlídku|D|15.6. 15:50|P|Osmnáctiletý mladík s čerstvým řidičským průkazem neměl během uplynulé soboty pozdě večer na Turnovsku štěstí. A to hned dvakrát za sebou. Nejprve pod...|X|Článek
K havárii došlo na úseku mezi Ohrazenicemi a Paceřicemi na Turnovsku. Mladík tudy projížděl asi čtvrthodiny před jedenáctou večer. Za volant usedl po požití alkoholu.
„V zatáčce se s autem neudržel na silnici a vyjel vlevo do silničního příkopu, kde přerazil vzrostlý strom,“ popsala policejní mluvčí Ivana Baláková. V autě podle ní cestoval sám, a protože neměl čisté svědomí, havárii nikomu neoznámil a vydal se pěšky směrem na Turnov. Fabii, ve které cestoval, ponechal v příkopu.
Aby se do Turnova dostal rychleji, zkoušel stopovat. Jenže auto, které mu zastavilo, bylo policejní. „Kolegům se ke své účasti na havárii posléze přiznal. Jeho dechová zkouška ukázala, že mu v žilách koluje 1,85 promile alkoholu. Policisté mu na místě proto zadrželi řidičský průkaz a současně mu zajistili lékařské vyšetření v turnovské nemocnici, protože při nárazu do stromu utrpěl blíže nespecifikované zranění,“ doplnila mluvčí.
Dopravní policisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky.|E|
|T|Policisté dopadli a obvinili žháře, co zakládal požáry na Jesenicku|D|15.6. 14:16|P|Muže (38), který od 21. dubna do 2. května v okolí obce Lipová-lázně na Jesenicku opakovaně zakládal požáry, dopadli kriminalisté. Zároveň ho obvinili...|X|Článek
Požáry zakládal shodným způsobem a v relativně krátkém časovém sledu po sobě. „Dopustil se celkem čtyř případů žhářství. V důsledku požárů byla způsobena hmotná škoda dosahující téměř 20 tisíc korun,“ informoval v pondělí policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
První požár pachatel založil koncem dubna v Lipové-lázni, kde zapálil kontejner na plastový odpad. Jeho druhý dubnový žhářský útok cílil na balíky slámy, kterých v tomto případě shořelo celých 20 kusů. Ve třetím případě, stále v měsíci dubnu, zapálil dva stromy v lese. Čtvrtý žhářský delikt spáchal v květnu a opět, jako v prvním případě, se terčem útoku stal kontejner na plastový odpad a vedle stojící kontejner na sklo.
„Skvělou operativní prací se nám podařilo získat dostatek informací, díky kterým jsme vytipovali možného pachatele. Ten se následně ke žhářským útokům doznal,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Nafta v úterý zlevní, cenový strop na benzín naopak mírně stoupne|D|15.6. 14:16|P|Ministerstvo financí v pondělí snížilo maximální přípustné ceny nafty na následující den. Ta se bude moci prodávat nejvýše za 38,92 koruny za litr, te...|X|Článek
Česko k dennímu nastavování cenových stropů nafty a benzinu přistoupilo v první polovině dubna v reakci na zdražování ropy kvůli konfliktu na Blízkém východě. Vláda v závěru května rozhodla, že regulace cen pohonných hmot bude pokračovat do konce června.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Vyhlídka na dohodu o ukončení konfliktu, kterou by měly obě země podepsat v pátek ve Švýcarsku, vedla v pondělí k výraznému poklesu cen ropy. Severomořská ropa Brent se v pondělí prodávala za 83 dolarů za barel, když ještě počátkem května to bylo 114 dolarů.
Podle hlavního ekonoma společnosti BH Securities Štěpána Křečka by to mohlo znamenat i pokles cen u čerpacích stanic.|E|
|T|Tolerance pohodlnosti? V době umělé inteligence běžný jev|D|15.6. 14:12|P|V době umělé inteligence se kromě výhod, které s sebou AI přináší, potýkáme stále častěji i se ztrátami. Mezi důležitými věcmi ztrácíme to, co jako li...|X|Článek
Umělá inteligence a její nástroje jsou velmi svůdné. Ulehčují nám život v mnoha ohledech – díky AI umíme udělat souhrny nebo výňatky z dlouhých textů během chvilky, nabízí nám rychlé odpovědi v mnoha ohledech, spoustu řešení, jak něco vytvořit, nacházíme v ní nového kamaráda, nebo dokonce přítele…
Kvůli jejím lákadlům ale připravujeme vlastní mozek o vědomosti a kognitivní dovednosti, díky kterým jsme takoví, jací jsme.
Co se stane s mozkem člověka, který se najednou přestane učit, být zvídavý, jednoduše proto, že už díky AI nemusí?
Pocit, že za nás umělá inteligence udělá spoustu namáhavé nebo otravné práce, připravuje mozek o důležité věci.
Mozek potřebuje znalosti a učení opakovaně, je jako sval, který bez pravidelného cvičení začne ochabovat. A právě to se u mnoha lidí kvůli dlouhodobému využívání AI děje. A společnost to ve velkém toleruje, uvedl pro server Psychology Today John Nosta, zakladatel think tanku NostaLab, který se zaměřuje na digitální zdraví a medicínské inovace.
Jak navíc varuje, tolerance je o to větší, protože generované výsledky od AI velmi snadno považujeme za své vlastní. Málokdo si tak uvědomuje skutečná rizika v plném rozsahu.
Fenomén kognitivní kapitulace
Řada odborníků v souvislosti s rozšířením AI upozorňuje, že samotná technologie a její nástroje nejsou zásadním problémem – tím je způsob, jakým je využíváme. Čím víc pak na nich budeme závislí a neochotní bez nich tvořit, nebo si výstupy AI dostatečně ověřovat, o to víc se to propíše přímo na nás.
„Umělá inteligence se během několika let stala nástrojem, který lidé používají při práci, studiu i běžných rozhodnutích. Právě tato dostupnost ale může vést k tomu, že si uživatelé odvykají ověřovat informace nebo o nich kriticky uvažovat,“ říká Michal Černý ze společnosti Audiopro.
V době, kdy jsou nástroje umělé inteligence stále dostupnější, se kritické myšlení stává jednou z nejdůležitějších dovedností. Bez něj totiž hrozí, že lidé by se mohli přestat rozhodovat sami za sebe – a začnou jen následovat to, co jim technologie předloží,“ uzavírá Michal Španěl, datový analytik a manažer JenPráce.cz.|E|
|T|V případě útoku na NATO Rusko zdevastujeme, tvrdí šéf Luftwaffe|D|15.6. 14:11|P|Velitel německého letectva Holger Neumann prohlásil, že Luftwaffe je připravena v případě konfliktu s Ruskem bránit každý centimetr území Severoatlant...|X|Článek
„Pokud by došlo ke konfliktu – doufejme, že nikdy, ale pokud ano –, budeme bránit každý centimetr našeho území. Myslím, že to je důležité poselství, zejména pro oblasti dalekého severu a naše pobaltské spojence,“ uvedl generálporučík Neumann pro web Telegraph. „Naše síly by provedly devastující letecké údery proti Rusku, pokud by napadlo západní alianci,“ prohlásil.
Útok na Estonsko by podle šéfa německého letectva vyvolal stejnou odvetu jako nálet na Londýn. „Musí být jasné, že neexistují žádné zóny s odlišnou bezpečnostní situací, že NATO je NATO, a to do posledního centimetru,“ zdůraznil.
První údery německého letectva v případě války s Moskvou by cílily na kritická ruská vojenská zařízení umístěná v blízkosti členských zemí. Měl tím na mysli především Kaliningradskou exklávu, kde je značná koncentrace ruských vojsk.
Němci by se zaměřili také na ruskou černomořskou flotilu sídlící v okupovaném Sevastopolu, dále na velitelství baltského loďstva v Petrohradu a také na základny a přístavy za polárním kruhem na poloostrově Kola, kde režim dislokoval část jaderných sil.
Můžeme do vzduchu třeba hned
Neumann také ujistil, že Berlín může nasadit letecké síly prakticky okamžitě. „Pokud by mi teď někdo zavolal a řekl, že tu máme takovou situaci, musíme být připraveni zareagovat - a my připraveni jsme,“ uvedl šéf Luftwaffe.
Ačkoliv by se agresor ve válce proti 32členné obranné alianci ocitl ve značné početní nevýhodě, generálporučík varoval, že Rusko stále může překvapit.
„Pravidlo číslo jedna: nikdy nepodceňuj svého protivníka. Ať už tedy na Ukrajině vidíme cokoli, musíme být vždy opatrní s tvrzeními typu ‚tohle nedělají‘ nebo ‚tohle nedokážou‘,“ dodal Neumann.
Luftwaffe podle údajů k roku 2024 disponuje zhruba 27 tisíci vojáky. Vyzbrojena je 127 stíhačkami Eurofighter Typhoon, přičemž dalších 58 má objednaných. K dispozici má také 84 stíhacích bombardérů Panavia Tornado a čeká rovněž na dodávku 35 amerických bojových letounů F-35.|E|
|T|Kapela Street69 natočila soundtrack k letošnímu létu|D|15.6. 14:05|P|Nový singl skupiny Street69 nazvaný Život z větší výšky je soundtrack k letošnímu létu. Vyzývá fanoušky ke klidu, radosti a pohodě. Pro kapelu je to i...|X|Článek
Písnička Život z větší výšky je energická, pozitivní a cíleně se vyhýbá každodennímu shonu. Podle členů skupiny definuje jejich aktuální rozpoložení. „Chtěli jsme nahrát věc, která lidem připomene, že ty největší problémy jsou z dálky vlastně docela malé. Je o svobodě, o životě a o umění se nadechnout,“ vysvětluje zpěvák Jiří Strážnický.
Hlavním okamžikem oslav s podtitulem „Dvacet let na jedné lodi“ bude exkluzivní vystoupení na Brněnské přehradě. Kapela si pronajala výletní parník, na němž fanouškům naservíruje průřez svou dvacetiletou tvorbou. Atmosféru koncertu podtrhne plavba kolem hradu Veveří při západu slunce.
Během léta pak skupina odehraje bezmála třicet koncertů. Fanoušci ji uvidí na mnoha velkých i menších letních festivalech a akcích.|E|
|T|Vláda schválila zrušení koncesionářských poplatků|D|15.6. 13:55|P|Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) schválila novelu měnící financování médií veřejné služby. Po jednání kabinetu to v pondělí oznámil ministr kultury...|X|Článek
ČT získá podle Klempíře 5,74 miliardy korun, ČRo 2,065 miliardy. Částky budou valorizovány v případě, že souhrnná inflace přesáhne 10 procent. ČT si oproti letošku pohorší zhruba o miliardu, rozhlas o 350 milionů korun.
Ministr zdůraznil, že kromě změny financování se žádné další změny obou médií veřejné služby nedotknou.
Podařilo se mu prý vypořádat i veškeré připomínky, které se k návrhu objevily, tvrdil ministr, přestože podoba návrhu nebyla do poslední chvíle veřejně známá. O jaké připomínky se jednalo, nespecifikoval. Od ředitelů obou médií nyní očekává, že dokáží i se sníženými rozpočty zajistit chod stanic.
„Tu částku ředitelé (ČT a ČRo; pozn. red.) nevědí, nevěděl to nikdo až do dnešního rána,“ uvedl Babiš k tomu, zda je navržená částka výsledkem jednání a dohod.
Klempíř: Nižší rozpočet zvýší tlak na kvalitu
„Obě instituce neprojevily žádný zájem na tom, aby šetřily,“ tvrdí Babiš. „My na to určitě vybereme v rámci EET 2.0,“ uvedl k financování médií z rozpočtu, který je dlouhodobě schodkový.
Financování obou médií se má vrátit na úroveň z let 2008 až 2024, než došlo k valorizaci poplatků na stávajících 150 korun pro ČT a 55 Kč pro ČRo.
Podle Klempíře znamená „pokles rozpočtu vyšší tlak na kvalitu médií“. V roce 2024 si podle ministra nikdo na financování médií veřejné služby nestěžoval.
„My chceme, abyste šetřili, a vy nešetříte,“ vmetl pak premiér Babiš novináři. Na dotaz, proč došlo ke změně valorizačního vzorce, který byl v původním návrhu nastaven na 6 procent, Babiš uvedl: „Změnili jsme ho proto, že jsme ho chtěli změnit.“
Zákon by měl podle Babiše začít platit od ledna příštího roku.|E|
|T|Nové přístroje i zázemí. Onkologie v Chebu prošla největší proměnou za posledních 30 let|D|15.6. 13:48|P|Po téměř třech desetiletích se onkologické oddělení Nemocnice Cheb dočkalo zásadní modernizace. Investice v hodnotě téměř 258 milionů korun má v Karlo...|X|Článek
Špičkové přístrojové vybavení a nové prostory pro pacienty i zdravotníky. Karlovarská krajská nemocnice dokončila rozsáhlou modernizaci onkologického oddělení v pavilonu C chebské nemocnice.
„Onkologická léčba dnes stojí na kombinaci špičkových technologií, odbornosti zdravotníků a kvalitního zázemí pro pacienty. Díky modernizaci se výrazně zlepší komfort pacientů i podmínky pro práci zdravotníků. Věřím, že nám nové pracoviště pomůže také při získávání dalších odborníků do regionu,“ říká Pavel Krištof, primář onkologického oddělení Nemocnice Cheb.
Zdejší onkologie se dočkala první komplexní obnovy od roku 1996. Nově zde vznikly komfortní dvoulůžkové pokoje s vlastním sociálním zařízením, pokoje pro pacienty vyžadující intenzivnější dohled i modernizovaný stacionář. Rekonstrukcí prošlo také technické zázemí budovy, včetně vzduchotechniky, klimatizace nebo výtahů.
Komplexní onkologické centrum
Karlovarská krajská nemocnice se od letošního roku stala součástí systému Komplexního onkologického centra (KOC), v oblasti vysoce specializované péče spolupracuje s Fakultní nemocnicí v Motole a Nemocnicí Na Homolce.
V Chebu byl v souvislosti se zřízením KOC nyní uveden do provozu nový lineární urychlovač pro radioterapii a plánovací CT. Nemocnice v Karlových Varech získala nedávno nový PET/CT přístroj, který patří k nejdůležitějším technologiím pro diagnostiku onkologických onemocnění.
„Dokončením modernizace vytváříme podmínky, které odpovídají významu Komplexního onkologického centra. Pacienti mají k dispozici moderní diagnostické a léčebné technologie i kvalitní lůžkové zázemí přímo v regionu,“ připomíná Jiří Štefan, generální ředitel Karlovarské krajské nemocnice.
Navíc se nerozšíří pouze spektrum poskytované péče, ale významně se zkrátí i čekací doby, což je pro pacienty dost možná ještě důležitější.|E|
|T|Většinu zmařených útoků na Ukrajině organizovali agenti přes Telegram, uvedla estonská rozvědka|D|15.6. 13:48|P|Naprostou většinu odhalených teroristických útoků na Ukrajině provedli podle Centra vojenského zpravodajství Estonských obranných sil lidé, kteří využ...|X|Naprostou většinu odhalených teroristických útoků na Ukrajině provedli podle Centra vojenského zpravodajství Estonských obranných sil lidé, kteří využívali komunikační aplikaci Telegram. Estonští zpravodajci to uvedli v pátek během pravidelného týdenního brífinku, v němž vycházeli ze statistik ukrajinské policie.
Podle těchto údajů stáli za 82 procenty všech odhalených teroristických útoků lidé, které prostřednictvím Telegramu naverbovaly ke spolupráci ruské zpravodajské služby.
„Tato skutečnost ilustruje rostoucí význam moderních nevojenských komunikačních prostředků ve válce a ukazuje stále nejasnější hranici mezi vojenským a civilním využitím,“ uvedlo centrum.
Brífink se při shrnutí týdenního dění na Ukrajině věnoval také situaci na Krymu, který Rusko okupuje od roku 2014 v rozporu s mezinárodním právem. Podle centra poloostrov zároveň ztrácí mezi Rusy oblibu jako dovolenková destinace.
„Veřejně se objevily také informace, podle nichž už Krym nepatří mezi nejoblíbenější dovolenkové destinace Rusů. Od konce května do začátku června tam počet hotelových rezervací klesl ve srovnání s předchozím rokem o 31 procent,“ uvedlo Centrum vojenského zpravodajství.
Článek od ERR News, poprvé byl publikován 14. června 2026 v 12:15 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|V Jizerských horách otevřeli nové infocentrum. Turisté tu najdou odpočinek i expozici o přírodě|D|15.6. 13:45|P|Nedaleko Josefova Dolu a Albrechtic v Jizerských horách, na Mariánskohorských boudách, otevřeli nový Dům přírody. Vznikl v místě, kde stával jeden z n...|X|Článek
Dům přírody stojící v Chráněné krajinné oblasti Jizerských hor bude veřejnosti otevřený vždy od května do září, od pátku do neděle, od 10 do 17 hodin.
„Stával zde jeden z nejstarších domů naší obce a informační středisko je jeho důstojným pokračovatelem. Protrženou přehradu ročně navštíví na 200 tisíc lidí a nyní tu budou mít další zajímavý výletní cíl. Je dobře, že se na tento záměr podařilo AOPK ČR získat finance,“ uvedl Jaroslav Zeman (Starostové pro Liberecký kraj), starosta obce Albrechtice v Jizerských horách, na jejímž katastru informační středisko stojí.
Mariánskohorské Boudy jsou nejzápadnější enkláva budního hospodaření, které je charakteristické pro sousední Krkonoše. Návrh přestavby jedné ze čtyř zdejších chalup na informační středisko vznikl během roku 2023 v ateliéru forWood Václava Járy z Varnsdorfu. Proti proměně původního stavení se tehdy vznesla vlna kritiky zejména od jizerskohorských patriotů, kterým vadila proměna původní stavby v dům s moderními prvky.
Podle agentury ale architekti vycházeli z tradičního typu horské architektury Jizerských hor, který doplnili o moderní technologie. Stavbu komplikovalo také to, že měla být realizována ve velmi krátkém čase, omezená přístupnost místa během zim i nutnost zajistit nestabilní základy původního objektu.
Odlehlé místo není napojené na elektrickou síť, takže energii si vyrábí ve fotovoltaické elektrárně; v zimě energii doplní i propanový generátor. Voda zde mají z vlastní vrtané studny.
Vybudování Domu přírody stálo 33 milionů korun, přičemž hlavním investorem je Agentura ochrany přírody a krajiny ČR, která peníze získala z Národního plánu obnovy.
„K Protržené přehradě vyrážejí na výlet tisíce lidí a naše informační středisko jim nabídne možnost poznat jizerskohorskou krajinu trochu jinak. Každá část expozice vypráví kousek z příběhu hor a bude na návštěvníkovi, aby se do něj pokusil proniknout. Nové informační středisko je takovým dárkem k letošnímu Roku chráněných krajinných oblastí, který zaštítila Česká komise pro UNESCO,“ řekl ředitel agentury František Pelc.
O provoz Domu přírody na Mariánskohorských boudách se bude starat STŘEVLIK, ekologicko-výchovná organizace Libereckého kraje, která zajišťuje již chod Domů přírody v Oldřichově v Hájích a v Dolánkách u Turnov.
Informační středisko najdou turisté na adrese Mariánská Hora 385. Mimo jiné tady bude k vidění i nový přírodovědný dokument nazvaný Krásné, drsné, Jizerské s unikátními záběry místních živočichů, a to včetně sýce rousného, jenž je maskotem infocentra. Podle scénáře Jana Hoška ho natočil kameraman a režisér Jiří Petr, autorem hudby je Alberto Lovison. Autorkou ilustrací v expozici je Klára Žabková.|E|
|T|Ukrajinské drony přeťaly ruskou tepnu na Krym|D|15.6. 13:41|P|Život na poloostrově Krym, který je od roku 2014 okupován Ruskem, se scvrkl na jedinou starost, kde natankovat. Obyvatelé tráví hodiny ve frontách na ...|X|Článek
Situaci na Krymu, kde je benzín k dostání pouze na kupóny, nejen ruská, ale i nezávislá média popisují jako obléhání. Obyvatelé Sevastopolu, největšího města poloostrova, kde žije asi 30 procent populace, si musí vygenerovat QR kód, který jim umožní koupit 20 litrů benzínu, a zobrazí se jim aktuální mapa, kde zjistí, kam si pro pár litrů mohou dojet.
Kódy se obnovují každý večer a přidělování se odvíjí od zbývajících zásob paliva a potřeb státních služeb. Ve vzácných případech úřady povolují prodej v pořadí, v jakém jsou doručeny. V jiné dny uvádějí, že nové kódy nebudou vydávány vůbec. Obyvatelé Krymu si na sociálních sítích stěžují, že QR kódy lze generovat pouze prostřednictvím Maxu, ruské alternativy k západním chatovacím službám, která je však chybová.
„Nastavte si budík na 22:00, abyste si zajistili elektronický poukaz, nebo se vyhněte práci a zařaďte se do fronty dříve,“ zní jeden z příspěvků na sítích, který dokládá, jaké rituály musí obyvatelé okupovaného poloostrova podstupovat. Mnozí je označují jako „hladové hry“ podle americké knižní a filmové dystopické série Hunger Games.
Někteří lidé začali panicky nakupovat potraviny a základní potřeby, jako je pohanka a toaletní papír, ve strachu, že by se nedostatek mohl rozšířit i na další zboží, píše list Financial Times.
Ukrajina: Krym už brzo úplně odstřihneme
Nedostatek paliva je nejvýraznějším výsledkem nedávných ukrajinských úderů, jejichž cílem je přerušit ruský pozemní koridor na Krym, který zásobuje jak poloostrov, tak i ruské síly na jihu Ukrajiny, a ještě více zpomalit stagnující ruský postup.
Cílem úderů se staly všechny tři vstupní body z pevninské Ukrajiny: Čonhar, Armjansk a Heničesk. „Nebude to trvat dlouho a Ukrajina zcela izoluje Krym,“ uvedl minulý týden Robert Brovdi, velitel sil bezpilotních systémů Ukrajiny.
Dálnice Novorossija, formálně označená R-280, je 700 kilometrů dlouhá strategická dopravní tepna spojující ruský Rostov na Donu s okupovanými oblastmi jižní Ukrajiny a Krymem. Ruskou armádou je využívána jako životně důležitý pozemní koridor pro zásobování. Nyní se stala cílem kyjevských úderů. Ukrajina sice dosud nad komunikací nezískala „úplnou kontrolu“, ale průměrný denní provoz se začátkem června meziročně snížil o více než 40 procent na 6500 vozidel, což dokazuje, že zásahy byly „účinné“, píše Financial Times.
Ruské úřady zakázaly na dálnici provoz, s výjimkou vozidel přepravujících základní zboží. Bez této komunikace má Krym už jen dvě další přístupové cesty. Jednou z nich je 19kilometrový Kerčský most do Ruska, který Moskva přestala používat pro přepravu paliva od útoku v roce 2022.
Přeprava paliva po železnici je mnohem efektivnější než silnice, protože jeden vlak může vézt až 170 autocisteren, připomněl Sergej Vakulenko z Carnegieho nadace pro mezinárodní mír. Ukrajinské útoky poblíž Kerčského mostu však Rusku nedávají na výběr, takže se na něm doprava omezuje.
Údery Ukrajině umožnil rostoucí arzenál dronů, včetně amerického Hornetu, který nese náklad pouze pěti kilogramů, ale využívá zaměřování pomocí umělé inteligence. Ruské úřady minulý měsíc uvedly, že drony byly použity také k zaminování dálnice. Vedle malých dronů s krátkým doletem, které dominují frontové linii, a platforem s dlouhým doletem létajících až tisíc kilometrů za frontovou linií, Ukrajina a její západní partneři začali loni vyrábět bezpilotní stroje střední třídy, které dokážou zasáhnout cíle až do vzdálenosti 200 kilometrů.|E|
|T|Muž na Madeiře nestíhal letadlo. Přelezl plot a běžel po ranveji|D|15.6. 13:39|P|Šedesátiletý muž přelezl plot letiště na portugalském ostrově Madeira a běžel po ranveji, aby stihl letadlo, které se už připravovalo ke startu. Cíle ...|X|Článek
Incident se odehrál minulý týden. Plánovaný odlet stroje společnosti Ryanair do belgického Charleroi byl stanoven na 6:20 ráno, což znamenalo, že zmíněný klient se měl dostavit k odbavení nejpozději kolem čtvrt na pět.
To ale zjevně nestíhal, takže se rozhodl k nevšednímu kroku: se vstupem do odletové haly se nezdržoval a po přelezení plotu utíkal rovnou k letadlu, které už čekalo na pokyn dispečerů ke startu.
Homem de 60 anos invade pista do Aeroporto Cristiano Ronaldo porque estava atrasado para o voo e queria um ‘atalho’ https://t.co/TMrdEw9mXM pic.twitter.com/Hj5OcvLLtw
— Postal do Algarve (@postaldoalgarve) June 3, 2026
Scénu, která vypadala jako vystřižená z akčního filmu, zaznamenaly bezpečnostní kamery a s nimi i pracovníci letištní bezpečnostní služby. Ti opozdilce podle serveru Diário de Notícias dostihli ještě předtím, než stačil ke stroji doběhnout.
Letadlo nakonec odstartovalo v plánovaném čase, ale bez opozdilého muže. Ten musel vše vysvětlovat na policejní stanici.
„Byla to nejrychlejší cesta, jak stihnout let,“ hájil se s tím, že nechtěl provést žádný útok či sabotážní akci. Provoz letiště nebyl nijak narušen.
Sloupy a turbulence
Podle serveru Postal do Algarve policisté muže po výslechu propustili, ale stíhají jej kvůli přestupku neoprávněného vniknutí na cizí pozemek. To delikventovi se vší pravděpodobností vynese tučnou pokutu.
Mezinárodní letiště Madeira (FNC), známé také jako letiště Cristiana Ronalda, se nachází na východním pobřeží ostrova u města Santa Cruz. Je proslulé svou extrémně náročnou vzletovou a přistávací dráhou, která je částečně vyvedena na sloupech nad Atlantik. Oblast sužují časté turbulence a vyžaduje speciální výcvik pilotů.|E|
|T|Lékař armádního ústavu v Praze okrádal seniory|D|15.6. 13:39|P|Okrádání seniorů v ordinaci armádního zdravotnického zařízení vyšetřovala Vojenská policie v Praze (VP). Lékař zaměstnaný jako civil v Ústavu leteckéh...|X|Článek
O případu v pondělí informovala mluvčí VP Nikola Rimkevič Hájková s tím, že policisté ukončili vyšetřování v případu podvodu.
„Lékař v průběhu své činnosti neoprávněně požadoval od pacientů finanční částky za léčiva, zdravotní úkony a vyšetření, které byly hrazeny z veřejného zdravotního pojištění. Tímto jednáním se neoprávněně obohacoval,“ uvedla mluvčí.
V jaké výši se odevzdané částky pohybovaly a kolik celkem zdravotník ze starších pacientů dostal peněz, policisté neupřesnili, a rovněž neuvedli, jak se na podezření kolem zmíněné ordinace vlastně přišlo. Podrobnosti si vyšetřovatelé nechají pro sebe s ohledem na ochranu osobních údajů.
„Vojenská policie věc objasnila mimo jiné za použití operativně pátracích prostředků, jejichž prostřednictvím bylo přímo zachyceno přes 250 případů předávání finančních částek poškozenými osobami lékaři, a to pouze za sledované období šesti měsíců,“ uvedla mluvčí.
Na vyšetřování dohlíželi žalobci státního zastupitelství na Praze 6, kteří s obviněným uzavřeli dohodu o vině a trestu.
„Touto dohodou se obviněný doznal k trestné činnosti a souhlasil s uložením trestu odnětí svobody v trvání dvou let s podmíněným odkladem na zkušební dobu pěti let a peněžitého trestu dva miliony korun,“ sdělila mluvčí a dodala, že tento návrh soud na začátku června schválil.
ÚLZ je předně specializované zařízení určené k lékařským prohlídkám a tvorbě posudků u příslušníků armády a leteckého personálu, k mání je tam ale i pro veřejnost také ambulantní péče v oborech jako třeba ORL, oční či neurologie.|E|
|T|Studie stavby silnice I/35 přes Český ráj je zmanipulovaná, tvrdí odpůrci|D|15.6. 13:38|P|Odpůrci stavby silnice I/35 přes Český ráj obvinili firmu, která připravovala studii, z jejího zmanipulování. Podle nich společnost Valbek studii prov...|X|Článek
Podle spolku SOS Český ráj nezávislá analýza odhalila, že byla studie účelově manipulována ve prospěch severní trasy, i když nejpříznivěji vyšla varianta jižní. Výsledky podle nich potvrdila i mezinárodní auditorská společnost BDO.
Dle mluvčího spolku Jana Piňose studie proveditelnosti Valbeku z roku 2008 jasně konstatuje v jednotlivých částech, že jižní varianta dálnice je podstatně výhodnější technicky i ekonomicky. Je rovněž výrazně šetrnější z hlediska vlivů na obyvatele i krajinu. Podle pátého ukazatele, dopravního, jsou obě trasy srovnatelné.
„Závěry a doporučení studie však hrubě odporují jejím reálným výsledkům,“ upozornil Piňos.
Studie hodnotila v roce 2008 tři možné trasy dálnice mezi Libercem a Jičínem. Jižní variantu vedoucí na trase Liberec – Turnov – Mnichovo Hradiště – Horní Bousov – Jičín, dále severní variantu Liberec – Turnov – Jičín a superseverní variantu vedoucí trasou Liberec – Rychnov u Jablonce – Železný Brod – Semily – Lomnice nad Popelkou – Jičín.
„Z vyhodnocení studie proveditelnosti liberecké firmy Valbek jasně vyplývá, že závěry a doporučení neodpovídají reálným výsledkům dílčích analýz ve studii. Jinými slovy: závěry a doporučení Valbeku se neopírají o fakta, jsou nepravdivá a vyjadřují jen nepodložený subjektivní názor zpracovatele. Zcela šokující je pak manipulace Valbeku s daty v části ekonomického hodnocení a závěry a doporučení zcela odtržené od reality,“ shrnul analytik Jiří Zeman, který nedostatky ve studii odhalil.
„Naše společnost důrazně v dané věci odmítá nařčení z údajné účelové manipulace nebo dokonce z podvodu,“ uvedl pro ČTK v reakci na obvinění jednatel a ředitel Valbeku Ladislav Šimek a více věc nekomentoval.
Spolek SOS Český ráj také vytýká zastupitelům Libereckého kraje, že stojí za svým dřívějším rozhodnutím a potvrdili severní variantu, a podle spolku tak svým rozhodnutím připraví stát až o 10 miliard korun. Kraj toto tvrzení ale odmítá.
„Zástupci SOS Český ráj jsou poněkud dezorientovaní a jejich tvrzení je lež. Silnice první třídy staví Ředitelství silnic a dálnic, nikoli Liberecký kraj, a proto Ředitelství silnic a dálnic bude zadávat všechny veřejné zakázky. Jediným zájmem Libereckého kraje je ulevit obyvatelům obcí na stávající trase a vyřešit neúnosnou, vlekoucí se dopravní situaci mezi Turnovem a Jičínem, kterou je potřeba řešit. Domnívám se, že silnici podporuje drtivá většina obyvatel našeho kraje,“ řekl k tvrzení odpůrců hejtman Libereckého kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj).
Stavba má začít v roce 2030 a bude rozdělena do čtyř etap. První by měli silničáři stavět mimoúrovňovou křižovatku Ohrazenice, následovat bude úsek Ohrazenice – Valdštejnsko, dále úseky Valdštejnsko – Čímyšl a Čímyšl – Úlibice. Celý proces výstavby zkomplikovalo loňské rozhodnutí tehdejšího ministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL), který zrušil stavbě souhlasné stanovisko EIA.|E|
|T|Ukrajinský ministr zahraničí exkluzivně pro Novinky: Pokud chceme mír, teď je čas na rázné kroky|D|15.6. 13:35|P|„Ruská hrozba je ve skutečnosti hrozbou pro celou Evropu. Pokud chceme přiblížit spravedlivý mír, právě teď je čas na rázné kroky. Myslím tím předevší...|X|Článek
„Velmi doufáme, že toto pondělí bude pro Ukrajinu otevřen první klastr vyjednávacích kapitol. Ukrajina je oddána reformám. A po volbách v Maďarsku byla hlavní politická překážka odstraněna,“ řekl ukrajinský šéf diplomacie s tím, že věří v otevření dalších pěti vyjednávacích klastrů během července.
„Pro Ukrajinu je to velmi důležité i proto, aby se naše společnost inspirovala a viděla konkrétní výsledky evropské integrace. Že to nejsou jen abstraktní věci, ale proces, který přináší výsledky,“ dodal.
Pomoc k ukrajinské soběstačnosti
Ukrajinský ministr zahraničí ve vyjádření pro Novinky.cz poděkoval České republice a českým dobrovolníkům za podporu a zmínil, že je podle něj důležité, aby tato podpora i nadále pokračovala.
Zdůraznil také důležitost systémů protivzdušné obrany: „Jde o pomoc ukrajinské výrobě, abychom se stávali více soběstačnými a mohli vyrábět více dronů. Protože čím dále bude Ukrajina schopna zasahovat svými kapacitami, tím více se bude přibližovat mír.“
Andrij Sybiha připomněl, že je důležité pomáhat regionům blízko frontové linie, kde potřebují nejen energetické vybavení, ale třeba i sanitky. Právě několik z nich přivezli dobrovolníci přímo na Ukrajinu v rámci sbírky Pomozte Ukrajině s Pamětí národa.
„Jde o osudy konkrétních lidí. Je důležité, aby tato pomoc pokračovala. Rozumíme společenským náladám v dalších zemích, ale stále je to i o naší společné bezpečné budoucnosti. Pomoc od našich evropských partnerů nutně potřebujeme.“
Ukrajina jako dronová mocnost
V rámci předání nejen sanitek, ale i dalšího materiálu v Kyjevě, ministr Sybiha upozornil na to, že se Ukrajina stává globální dronovou mocností: „Bezpilotní síly jsou dnes tím faktorem, který mění situaci na bojišti. A převaha v lidské síle, kterou Rusové měli a mají, už dnes není tím určujícím faktorem na bojišti,“ řekl ministr.
Podle něj jsou právě drony novým geopolitickým faktorem a Ukrajina uzavírá takzvané „drone deals“ (dohody o dronech) s řadou zemí a je připravena dělit se o své zkušenosti se spojenci, včetně Česka.
Politik ocenil také to, že se na sbírku skládají lidé po celém Česku: „Protože musíte udělat volbu. Jestli si ty peníze necháte pro sebe, nebo je darujete a podpoříte stát a armádu, která dnes chrání celou Evropu. Pomoc jde konkrétním jednotkám, konkrétním úřadům, konkrétním nemocnicím, konkrétním hasičským sborům. Je to o posílení naší odolnosti,“ dodal Andrij Sybiha na závěr svého krátkého vystoupení před českými dobrovolníky a ukrajinskými vojáky.|E|
|T|RECENZE: Dvojí zahájení Smetanovy Litomyšle|D|15.6. 13:29|P|Poprvé v historii hudebního festivalu Smetanova Litomyšl se zahajovací koncert odehrál ve dvou večerech. Na druhém zámeckém nádvoří nabídl 12. a 13. č...|X|Článek
Smetanova symfonická báseň Valdštýnův tábor není portrétem Albrechta z Valdštejna, ale líčí život vojska v táboře před rozhodující bitvou. Robertson s filharmoniky ji naplnil zvukovou velkorysostí se zářícími žesti, pečlivě vystavěnou dynamikou i působivými obrazy nespoutaného veselí a tance.
V Beethovenově pátém Klavírním koncertu Es dur zvaném Císařský se představil mladý korejský klavírista Seong-Jin Cho s pověstí ohromujícího talentu. Jeho virtuózní, promyšlený i bezprostřední výkon provázený výrazovou čistotou, průzračnou křehkostí tónů s téměř cembalovým zvukem i absolutní čitelností hry tuto pověst jen potvrdil.
Dokonalé propojení sólisty s orchestrem vytvářelo dojem povznášející harmonie, jež našla své vyjádření v líbezné něze volné věty.
Ve Stravinského průlomovém díle Svěcení jara, jež při své premiéře šokovalo publikum, pak Robertson s nebývalým perfekcionismem odkrýval jednotlivé segmenty jeho hudební architektury a brilantní hrou České filharmonie zvýraznil drásavý rytmický tep skladby se stále se proměňujícím metrem, ostrými disonancemi a extenzivním výrazem. Nadšení publika mířilo hlavně k dechové a žesťové sekci.|E|
|T|Řecko dokončuje dohodu s Chevronem o novém průzkumu uhlovodíků v Jónském moři|D|15.6. 13:12|P|Delegace společnosti Chevron v pondělí 15. června přijela dokončit dohodu o účasti firmy v takzvaném bloku 10 u pobřeží Kyparissijského zálivu na Pelo...|X|Delegace společnosti Chevron v pondělí 15. června přijela dokončit dohodu o účasti firmy v takzvaném bloku 10 u pobřeží Kyparissijského zálivu na Peloponésu, oznámil řecký ministr životního prostředí a energetiky Stavros Papastavrou.
Papastavrou uvedl, že po podání žádosti americké společnosti o účast na průzkumu uhlovodíků byly dokončeny všechny potřebné kroky. Na ministerstvu se proto v pondělí uskuteční schůzka, která má formálně potvrdit vstup Chevronu do pátého bloku, takzvaného bloku 10, u pobřeží Kyparissijského zálivu v jižní části Jónského moře. Blok dosud spravovala společnost Hellenic Energy.
„Tento vývoj dokládá zájem společnosti Chevron o rozšíření své přítomnosti v naší zemi a účinně nás přibližuje k našim snahám o těžbu uhlovodíkových zdrojů,“ uvedl ministr.
Upozornil, že vstup společnosti Chevron do pátého pobřežního bloku v Řecku navazuje na její vstup do dvou pobřežních bloků jižně od Kréty a dvou bloků jižně od Peloponésu, čímž se rozšiřuje přítomnost společnosti Chevron v Řecku. Rovněž zopakoval, že první průzkumný vrt provede v únoru 2027 v severozápadní části Jónského moře konsorcium společností ExxonMobil, Energean a Helleniq Energy.
Článek od ERTNews, poprvé byl publikován 15. června 2026 v 12:28 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Poctu České komory architektů má letos Ladislav Lábus, autor oceňovaného domu s galerií na Malé Straně|D|15.6. 13:11|P|Architekt a pedagog Ladislav Lábus se letos dočká ceny nazvané Pocta České komory architektů. Ta je udělována významným osobnostem, které se svou prac...|X|Článek
Profesor Ladislav Lábus bude letos uveden do architektonické síně slávy. Jeho stavby dlouhodobě sklízí uznání. Za svou kariéru obdržel řadu ocenění, v roce 2014 například obdržel Cenu Ministerstva kultury za architekturu.
Jeho tvorba si získala mezinárodní věhlas. Některé jeho projekty byly také nominované na Cenu Miese van der Rohe. Lábus byl ostatně přijat za čestného člena Amerického institutu architektů (AIA – The American Institute of Architects).
V klání o Národní ceny za architekturu loni nejlepší rodinný dům navrhl právě architektonický ateliér Ladislava Lábuse. Objekt materiálově vychází z tradičních forem stavebních prvků, které ale byly použity v současném pojetí. Autorskému ateliéru se povedlo najít soulad s historickými hodnotami a vytvořit stavbu, která respektuje historii dané lokality, ale zároveň poskytuje soudobý komfort.
Kandidáty na udělení Pocty každoročně nominuje odborná veřejnost. Z přijatých návrhů pak laureáty vybírá porota, v níž letos zasedli jako předsedkyně architektka Alena Mičeková, architekt a předseda ČKA Jan Kasl, krajinářská architektka a vedoucí Ústavu krajinářské architektury FA ČVUT Zuzana Štemberová, šéfredaktor magazínu ERA21 Filip Landa a teoretik architektury a designu Adam Štěch.
S respektem k okolí
Ladislav Lábus patří mezi přední představitele současné české architektury a zároveň k nejvýraznějším reprezentantům tzv. české přísnosti. Od roku 1991 vede vlastní kancelář Lábus AA – Architektonický ateliér.
Dlouhodobě působí nejen jako architekt, ale i jako pedagog na Fakultě architektury ČVUT. Pocta České komory architektů je profesoru Lábusovi podle porotců udělována za mimořádně kultivované a nadčasové architektonické dílo, za celoživotní obranu hodnot kvalitní architektury i za pedagogickou a profesní práci.
Jeho tvorba vyniká porozuměním místu i potřebám klientů a schopností respektovat historické prostředí. Ve svých stavbách dlouhodobě prokazuje, že architektura může být současná, a přitom kultivovaná a respektující vůči okolnímu světu. Velkým plusem je, že jeho návrhy jsou dlouhodobě odolné pomíjivým architektonickým i designovým trendům a přesto mají velmi soudobou podobu.
Významné stavby Ladislava Lábuse
- obchodní centrum Lužiny, spolu s Alenou Šrámkovou v Projektovém ústavu výstavby hl. m. Prahy (dokončeno 1991, Praha, přestavba v roce 2014)
- rekonstrukce paláce Langhans (2002, Praha)
- rekonstrukce Jízdárny Pražského hradu (2007, Praha)
- rekonstrukce vily Lídy Babkové-Baarové (2008, Praha)
- modlitebna Církve bratrské v Čelákovicích (2019, Čelákovice)
- rekonstrukce a přístavba viničního domu na vinici sv. Kláry (2024, Praha-Troja)
Pocta ČKA bude profesoru Lábusovi slavnostně předána na nominačním večeru České ceny za architekturu v úterý 16. června 2026 v pražském Centru architektury a městského plánování.|E|
|T|Havajská sopka předvedla lávovou show s raráškem. Ten zasáhl kameru|D|15.6. 13:11|P|V neděli 14. června nastala už 49. epizoda erupcí havajské sopky Kilauea. Impozantní lávové fontány tentokrát doprovodil také mohutný vír známý jako r...|X|Článek
Podle USGS začala dosud poslední erupce sopky Kilauea v neděli v 9:36 místního času. Z kráteru Halemaʻumaʻu vytryskly lávové fontány do výšky až 210 metrů. Oblak popela následně vystoupal do výšky přibližně 5,5 kilometru.
Úřady předem varovaly místní obyvatele i turisty před zvýšenou vulkanickou aktivitou. Současně byl pro letecký provoz vyhlášen druhý stupeň výstrahy a turistické stezky v okolí sopky byly uzavřeny. Samotná erupce skončila po zhruba sedmi a půl hodinách.
Kromě lávových fontán se nad sopkou objevil také mohutný vír. Šlo o takzvaného raráška, tedy vír vznikající nad silně prohřátým povrchem. V tomto případě byl jeho hlavním zdrojem teplo sálající z lávy. Sílu víru pocítila i jedna z kamer monitorujících erupci, kterou rarášek krátce zasáhl.
Kilauea patří k nejaktivnějším vulkánům na světě. Nedělní erupce byla už 49. epizodou probíhající erupční série, která začala v prosinci 2024. Už před dvěma týdny přitom překonala dosavadní rekord 47 erupčních epizod zaznamenaných v letech 1983 až 1986.|E|
|T|Dronový útok východně od Moskvy. Hoří nedaleko podniku raketového průmyslu|D|15.6. 13:10|P|Požár vypukl v důsledku dronového útoku ve městě Reutov v Moskevské oblasti nedaleko přední ruské firmy zabývající se vývojem hypersonických protilodn...|X|Článek
Telegramový kanál Astra uvedl, že drony dopadly do areálu výrobny pelmení, taštiček z nudlového těsta s náplní, který se nachází v blízkosti vojenského vědecko-výzkumného závodu NPO Mašinostrojenija a fakulty letectví a kosmonautiky Baumanovy moskevské státní technické univerzity.
NPO Mašinostrojenija vyvíjí hypersonické protilodní střely Cirkon, hypersonické kluzáky Avangard, systémy pobřežní obrany Bastion, systémy a přístroje pro využití ve vesmíru, nosné rakety a další vysoce pokročilé technologie.
Fakulta letectví a kosmonautiky je podle Astry vědeckou a výrobní základnou pro NPO Mašinostrojenija. Její studenti chodí do podniku na praxi, diplomové projekty zpracovávají pod vedením firemních specialistů a spolupracují s konstruktéry a inženýry, kteří v něm působí.
Ruské úřady se ke zmíněnému dronovému útoku nevyjádřily. Moskevský starosta Sergej Sobjanin pouze nad ránem informoval o sestřelení čtyř dronů letících na Moskvu.
Ruské ministerstvo obrany v pondělí ráno uvedlo, že jeho protivzdušná obrana za noc zneškodnila 123 ukrajinských dronů. Mezi oblastmi, jichž se to týkalo, zmínilo také moskevský region, což je neoficiální označení pro ruskou metropoli a Moskevskou oblast.|E|
|T|První BMW Neue Klasse slaví úspěchy, iX3 se prodává působivým tempem|D|15.6. 12:56|P|BMW iX3 už si pořídilo přes 10 tisíc lidí - téměř tolik, co Audi Q6 e-tron. To však bylo na trhu od začátku roku, kdežto elektrický bavorák přišel poz...|X|Článek
Evropský trh s prémiovými středně velkými SUV zažívá mimořádné oživení, za kterým stojí především raketový nástup druhé generace čistě elektrického modelu BMW iX3. Tento mnichovský crossover, první model na technice Neue Klasse, která je pro automobilku extrémně důležitá, se pár měsíců po svém uvedení zařadil mezi nejžádanější vozy segmentu.
Automobilka spustila první evropské dodávky zákazníkům v březnu, tedy pouhých šest měsíců od oficiální světové premiéry. Podle nejnovějších dat analytické společnosti Dataforce stihlo BMW do konce dubna zaregistrovat 10 299 exemplářů tohoto elektrického SUV. Cena základního modelu BMW iX3 40 přitom startuje od částky 1 652 794 Kč.
Tento výsledek je o to působivější, že vůz v Evropě fakticky bodoval pouhé dva měsíce. Mnichovská novinka tak bez potíží překonala konkurenční Polestar 4, který za celé první čtyři měsíce roku nasbíral 8925 prodaných vozů, přestože byl na trhu výrazně déle.
Nové iX3 navíc okamžitě začalo dýchat na záda svému úhlavnímu rivalovi z Ingolstadtu, modelu Audi Q6 e-tron. To si za první čtyři měsíce roku sice připsalo 12 536 registrací, avšak ve srovnání s loňským rokem zaznamenalo citelný propad o 23 procent. S ohledem na obrovské prodejní tempo se tak očekává, že BMW koncernového konkurenta v tabulkách brzy definitivně přeskočí.
V segmentu se schyluje k napínavému souboji také s dalším německým rivalem. V březnu totiž odstartoval prodej elektrického Mercedesu-Benz GLC s technologií EQ, pro který sice přesná čísla zatím chybí, šéf koncernu Ola Källenius však potvrdil, že mají vyprodané kapacity až do konce roku.
Modelová řada GLC jako celek, tedy včetně spalovacích verzí, momentálně segmentu středních luxusních SUV vládne s více než 41 tisíci prodanými kusy, přičemž na druhé příčce se drží klasické benzinové a naftové BMW X3 s necelými 29 tisíci registracemi za období od ledna do dubna.
Vedení BMW uvedlo, že globálně eviduje již přes 50 tisíc závazných klientských objednávek iX3. Aby bylo možné enormní poptávku uspokojit, musela továrna v maďarském Debrecínu už během února zavést plnohodnotnou druhou pracovní směnu. Tento krok přichází v pravou chvíli, protože automobilka se v nejbližších měsících chystá zahájit expedici vozů na klíčové trhy ve Spojených státech a napříč asijským kontinentem.
Prodejní úspěch novinky má navíc pro BMW strategicky nesmírnou hodnotu, z interních průzkumů totiž vyplývá, že každý třetí majitel nového iX3 je pro značku zcela novým zákazníkem, který dříve žádný automobil BMW nevlastnil.|E|
|T|Tragédie Čechů u Splitu: Experti před kolizí varují už roky|D|15.6. 12:54|P|Srážka katamaránu a plachetnice v průlivu Splitska vrata mezi chorvatskými ostrovy Brač a Šolta je tragickým vyústěním naprosto neúnosného lodního pro...|X|Článek
„Experti už roky varují před nedostatečnou kontrolou na extrémně vytížených námořních místech a Splitska vrata je oblast s nejvyšší koncentrací námořní dopravy v Jadranu. Podobně jsou na tom i přístav Split a vodní cesta mezi Hvarem a Paklinskými ostrovy,“ uvedl Jurica Gašpar, editor portálu Morski.
O problémech s bezpečností plavby v této oblasti se hovoří řadu let, ale úřady nepřijaly žádná opatření.
„Bohužel, reagujeme jen tehdy, když nastane nějaká tragédie. Před několika lety jsme varovali před možnými důsledky nedostatečné kontroly dopravy na nejrušnějších vodních cestách. Jeden kapitán dálkové plavby, který roky pracoval na trajektových linkách, nám tehdy otevřeně řekl, že dříve či později se stane nehoda s fatálními následky, pokud se nic nezmění,“ řekl Gašpar pro portál Vijesti HRT.
Připomněl, že během plavby na jedné z nejrušnějších trajektových linek bylo zřejmé, že mnoho menších plavidel nedodržuje bezpečnostní pravidla a pohybuje se přímo před velkými loděmi. Námořní právo podle něj neurčuje, které plavidlo má v kolizních situacích jednoznačnou přednost.
Pravidla platí pro všechny
„Byli jsme svědky situací, kdy se menší plavidla dostala před trajekty a katamarány, což vytváří extrémně nebezpečné situace,“ uvedl s tím, že odpovědnost je společná a všichni účastníci námořního provozu musí dodržovat základní pravidla. Zároveň musí existovat účinný dohled, který postihne ty, kdo je poruší, dodal.
Tvrzení, že menší plavidla musí být chráněna většími loděmi, není podle Gašpara pravda a rozhodně to není v mezinárodních předpisech. „Jedním ze základních pravidel je neustálé pozorování. Všichni účastníci námořní dopravy jsou povinni sledovat situaci na moři a reagovat včas. Tato povinnost platí jak pro posádku plachetnice, tak pro posádku katamaránu,“ připomněl Gašpar.
Nechápe, jak je možné, že loď velikosti plachetnice, asi 14 metrů dlouhá s vysokým stěžněm, nebyla včas spatřena. „Takové plavidlo za normálních podmínek lze spatřit i na vzdálenost několika námořních mil. Pokud by nebezpečí bylo rozpoznáno dostatečně včas, existovala možnost snížit rychlost nebo změnit kurz, aby byla zajištěna bezpečná vzdálenost mezi plavidly,“ uzavřel.
Okolnosti srážky zatím nejsou známy a jakékoli obviňování jednotlivých účastníků je podle jeho slov nezodpovědné. Podle Mezinárodních pravidel plavby budou mezi klíčové prvky patřit úpravy rychlosti podle podmínek plavby, posouzení rizika kolize a včasné kroky k jejímu předejití.|E|
|T|Výzkum potvrdil hromadný hrob. Oběti poválečného násilí připomíná na Karlovarsku skleněný kříž|D|15.6. 12:36|P|Kaunznerův kříž nad Novou Vískou na Karlovarsku byl po generace známým bodem v krajině bývalých Sudet. Archeologický výzkum letos definitivně potvrdil...|X|Článek
Nad Novou Vískou na Karlovarsku se nachází místo, kolem kterého lidé po desetiletí procházeli s vědomím, že se zde odehrálo něco tragického. Je osazené takzvaným Kaunznerovým křížem, jen málokdo však mohl s jistotou říct, že ví, co přesně se pod ním skrývá.
Teprve letos na jaře archeologové definitivně potvrdili, že se zde nachází hromadný hrob čtyř německých sedláků z Nové Vísky. Muži byli za nedovolené držení zbraní po mimořádném soudu zastřeleni 9. června 1945, jen několik týdnů po skončení druhé světové války. „Konec války nepřinesl pouze radost a úlevu. Panoval zde chaos a obavy, co přinesou následující dny. Pro úřady bylo prioritou zajistit zde pořádek a právní řád,“ říká Zdeňka Kučerová z platformy Paměť národa.
O skutečných příčinách události i o tom, kdo ji inicioval a provedl, se však dochovalo jen pramálo informací. Většinu z nich si navíc lidé předávali pouze ústně.
Na tragédii ale všichni nezapomněli. Jedním z těch, kteří ke kříži pravidelně přicházeli, byl Josef Braun mladší, syn jednoho ze zastřelených mužů. Na rozdíl od většiny původních obyvatel Nové Vísky mohl po válce zůstat. Společně s matkou a sestrou nebyl odsunut, mimo jiné díky své profesi malíře porcelánu, která byla pro porcelánku ve Stružné důležitá.
80 let čekání na odpověď
Historická svědectví letos doplnily i hmatatelné důkazy. Archeologický výzkum, který předcházel plánované úpravě pietního místa, odhalil v hloubce necelého metru kosterní pozůstatky čtyř mužů. Výzkumníci z Katedry archeologie Filozofické fakulty Západočeské univerzity v Plzni pracovali s maximální pietou. Ostatky proto zůstaly na místě a nebyly exhumovány.
„Předstihový záchranný archeologický výzkum prokázal, že se u Kaunznerova kříže skutečně nachází hromadný hrob čtyř osob. Zjištěné skutečnosti naznačují, že byli na místě zastřeleni a vhozeni do mělké jámy,“ vysvětluje vedoucí katedry Pavel Vařeka.
Potvrzení existence hrobu zároveň otevřelo cestu k obnově místa, které léta chátralo a pomalu mizelo z krajiny i z paměti lidí. Z iniciativy prezidenta Rotary Klubu Karlovy Vary Jana Škody se podařilo spojit historiky, archeology, restaurátory, studenty i dobrovolníky a vrátit místu důstojnost. Původní žulový sokl prošel obnovou a na jeho vrchol se vrátil kříž. Tentokrát však v podobě současného uměleckého díla.
„V rámci naší klubové činnosti se podařilo uskutečnit projekt, který je v mnoha ohledech jedinečný a pevně věřím, že bude inspirací pro obdobné iniciativy. Kromě historického aspektu a neocenitelného přínosu pro komunitu si nesmírně vážím toho, že tento projekt spojuje lidi, prohlubuje mezilidské vztahy a buduje pevnější sounáležitost,“ míní Jan Škoda.
Nad Vískou zavládlo ticho
Za výslednou podobou stojí měsíce práce studentů Střední uměleckoprůmyslové školy keramické a sklářské v Karlových Varech, zdejších pedagogů, sklářů i řemeslníků.
Než studenti začali kreslit první návrhy nové podoby kříže, vydali se přímo na místo. Právě tam podle vedoucího oboru Design skla Petra Larvy pochopili, že nepůjde o běžné školní zadání.|E|
|T|FOTO: Svatovítská katedrála získala nový hlas|D|15.6. 12:30|P|V katedrále sv. Víta na Pražském hradě se v pondělí od 17:00 uskuteční požehnání nových varhan. Bude součástí bohoslužby, při které na varhany zazní m...|X|Článek
Svatovítské varhany číslech
- 121 rejstříků
- 5 755 píšťal
- nejmenší píšťala měří 7,5 mm
- hmotnost nástroje činí 45 755 kg
- prospekt doplňuje 180 prvků z českého křišťálu
V katedrále sv. Víta na Pražském hradě se v pondělí od 17:00 uskuteční požehnání nových varhan. Bude součástí bohoslužby, při které na varhany zazní mše Antonína Dvořáka zvaná Lužanská. Projekt pokryla veřejná sbírka, v níž se vybralo přes 135 milionů korun. Stojí za ním Nadační fond Svatovítské varhany, který běžel 14 let. Varhany pocházejí z dílny španělského mistra varhanáře Gerharda Grenzinga. Na slavnostní žehnání varhan naváže šest koncertů, které vyvrcholí 21. června televizním přenosem galakoncertu z katedrály.
Reklama
Reklama|E|
|T|Petice v Brně usiluje u hlavního nádraží o omezení aut a vznik pěší zóny|D|15.6. 12:29|P|V Brně vznikla petice, jejímž cílem je omezit auta u hlavního vlakového nádraží a vytvořit tam pěší zónu. Petici spustilo hnutí Za Lužánky, které plán...|X|Článek
Prostor před hlavním nádražím patří dlouhodobě mezi problematická místa v Brně, protože se tam shlukují lidé bez domova. Lokalitu v poslední době přes týden nepřetržitě hlídá městská policie, v omezenější míře na něj ale dohlíží i o víkendu. Místem denně projdou desetitisíce lidí, kteří míří jak na vlakové spoje, tak na MHD v podobě tramvají a autobusů.
„Přednádraží není jen dopravní uzel. Je to vizitka Brna. Je to místo, které každý den používají desetitisíce lidí a které návštěvníci vidí jako první po příjezdu do města. Dnes bohužel neodpovídá tomu, jaké Brno skutečně je. Chceme otevřít debatu o tom, jak má vypadat moderní, bezpečná a důstojná vstupní brána do našeho města,“ uvedla jednička hnutí Za Lužánky Jana Janulíková, která je ředitelkou Turistického informačního centra města Brna.
Se situací by měl hnutí pomoct dopravní expert Jiří Horský, který letos po 14 letech skončil v čele společnosti Kordis Jihomoravského kraje koordinující hromadnou dopravu v Jihomoravském kraji.
„Přednádraží je jedním z nejvýznamnějších dopravních uzlů v České republice. Právě proto si zaslouží odbornou a věcnou debatu založenou na datech, nikoliv na dojmech. Jsem přesvědčený, že existuje cesta, jak zlepšit bezpečnost, přehlednost i kvalitu veřejného prostoru a současně zachovat funkčnost celého dopravního uzlu. Brno má na víc než současný stav,“ sdělil Horský.
Petice požaduje zahájení kroků vedoucích k postupnému omezení tranzitní individuální automobilové dopravy v prostoru před hlavním nádražím, vytvoření podmínek pro vznik pěší zóny a přípravu komplexní rekonstrukce celého přednádražního prostoru tak, aby odpovídal významu tohoto místa.
„Žádáme statutární město Brno, aby zahájilo kroky směřující k vytvoření pěší zóny v prostoru před hlavním nádražím, k vyloučení individuální automobilové dopravy z této lokality, k dokončení rekonstrukce podchodu a k vytvoření moderního veřejného prostoru odpovídajícího významu druhého největšího města České republiky. Věříme, že Brno si zaslouží přednádraží, které bude patřit lidem, nikoliv projíždějícím automobilům,“ stojí v petici, která je dostupná na internetu.
Hnutí Za Lužánky zároveň zdůrazňuje, že petice je pouze prvním krokem. V následujících měsících chce do debaty zapojit architekty, urbanisty, dopravní inženýry, odborníky na bezpečnost i zástupce veřejnosti. Cílem není pouze upozornit na problém, ale připravit konkrétní návrhy řešení a dlouhodobou vizi proměny.
„Brno má za sebou desítky let studií, analýz a plánů. Je čas začít mluvit o konkrétních krocích, odpovědnosti a termínech. Chceme, aby se z prostoru před hlavním nádražím stalo místo, na které budou Brňané pyšní, ne místo, za které se budou omlouvat,“ dodal místopředseda hnutí Za Lužánky Marek Fišer.|E|
|T|Při havárii letadla v Missouri zahnulo všech 12 lidí na palubě|D|15.6. 12:21|P|Pilot a 11 cestujících zahynulo v neděli poté, co se jejich letadlo zřítilo krátce po startu na letišti v západním Missouri. Jednomotorový stroj Pacif...|X|Článek
Letadlo vzlétlo z letiště v Butleru v neděli kolem 11:35 místního času, uvedl podle CNN Federální úřad pro letectví. „Najednou ale prudce zatočilo doleva a zřítilo se zhruba 270 metrů od ranveje,“ řekl Dennis Jacobs, úřadující manažer letiště.
Podle něj se pilot nejspíš snažil dostat na blízkou dálnici a přistát, letoun se ale zhroutil nosem dolů na zem. Seržant policejní dálniční hlídky Justin Ewing řekl, že stroj bezprostředně po pádu začal hořet.
Na místo neštěstí dorazili vyšetřovatelé Národní rady pro bezpečnost dopravy. Určit přesnou příčinu havárie jim podle CNN může trvat i několik měsíců.
Oběti nehody byli parašutisté
„Typ motoru ve zmíněném letadle je známý jako spolehlivý. Problém mohl být způsoben spíše vodou v palivu nebo palivovým filtrem než problémy s údržbou nebo zkušenostmi pilota,“ řekl David Soucie, analytik CNN pro leteckou bezpečnost.
Jednomotorové turbovrtulové letadlo provozovala společnost Skydive Kansas City, která podniká od roku 1998 a má sesterské společnosti zabývající se seskoky padákem v Indianapolis a Wisconsinu.
„Toto je zničující ztráta pro všechny, kteří jsou spojeni se Skydive Kansas City, a pro širší parašutistickou komunitu,“ uvedla společnost.
Zmíněný stroj Pacific Aerospace 750XL se často používá při parašutismu, ale může sloužit také jiným účelům, jako je nákladní doprava, letecký průzkum či letecká záchranná služba.|E|
|T|„To tu ještě nebylo.“ Armáda prožene leopardy po dálnici|D|15.6. 12:08|P|Nevšední zážitek mohou mít v úterý řidiči, kteří pojedou po dálnici D35. Při cestě mohou míjet tanky Leopard 2A4 české armády. Zatímco obvykle se páso...|X|Článek
„Tanky na dálnici? To tu ještě nebylo!“ píše armáda ve svém facebookovém příspěvku. Na cestu se z posádky v Přáslavicích vydá devět tanků a jedno vyprošťovací vozidlo. Jak armáda zdůraznila, půjde o první takovýto přesun v historii.
Umožní to gumové patky, které mají tanky namontované na pásech, díky kterým mohou bezpečně přejíždět i po zpevněných komunikacích, aniž by je nenávratně poškodily.
55 tun nikam neuhne
„Pokud nás náhodou na silnicích potkáte, poprosíme o ohleduplnost, dodržování bezpečnostních zásad a pokynů vojenské policie. 55 tun nikam neuhne,“ požádali vojáci o respektování pravidel.
Stejně jako v případě jakýchkoliv vojenských kolon by se do nich řidiči neměli zařazovat. Měli by si rovněž uvědomit, že podle zákona o pozemních komunikacích mají vojenská vozidla jedoucí v koloně právo přednostní jízdy.
Leopardy Česko získalo náhradou za dodávky tanků T‑72M1 ukrajinské armádě. Jejich maximální rychlost uvádí armáda 68 kilometrů v hodině.|E|
|T|Internet zaplavily tisíce falešných nabídek na fotbalové mistrovství|D|15.6. 12:05|P|Touha zažít atmosféru fotbalového mistrovství světa na vlastní kůži může některé fanoušky přijít velmi draho. Bezpečnostní experti totiž upozorňují na...|X|Článek
Podle Michala Šustáka z bezpečnostní společnosti ComSource se falešné nabídky nejčastěji šíří prostřednictvím placené reklamy na Facebooku. Podvodníci lákají zájemce na mimořádně nízké ceny, které jsou ve srovnání s oficiálními částkami až podezřele výhodné.
„Podvodníci zobrazují ceny dramaticky nižší, než jsou oficiální sazby – vstupenky za 60 dolarů tam, kde reálná cena dosahuje tisíců. S odpočítávacím časovačem a sloganem ‚první přijde, první bere‘ dokážou vyvolat pocit naléhavosti, který vypne zdravý úsudek,“ upozornil Šusták.
Za rozsáhlou podvodnou sítí stojí podle Group-IB skupina označovaná jako Ghost Stadium. Tento čínsky hovořící subjekt provozuje koordinovanou phishingovou kampaň využívající více než 300 domén. Klíčovým nástrojem je speciálně vytvořená aplikace, která věrně kopíruje vzhled i fungování oficiálního webu fifa.com včetně přihlašovací části.
Falešné stránky jsou dostupné v 11 jazycích a grafické prvky načítají přímo z oficiálních zdrojů FIFA. Na první pohled tak působí zcela důvěryhodně a běžný návštěvník jen obtížně pozná, že se nachází na podvodném webu.
Jakmile uživatel zadá své přihlašovací údaje, útočníci mu mohou okamžitě změnit heslo a znemožnit přístup k účtu. Pokud na něm byly zakoupené legitimní vstupenky, mohou je následně přeprodat dalším zájemcům. Ti jsou pak často navedeni na falešné platební stránky, kde vyplní osobní i platební údaje.
Peníze mohou odcházet různými cestami – od přímého zneužití platební karty přes služby třetích stran a P2P aplikace až po kryptoměny. Výsledek je však stejný: zaplacené vstupenky nikdy nedorazí.
Letošní mistrovství světa, které společně hostí Spojené státy, Kanada a Mexiko, bude dosud největším fotbalovým šampionátem v historii. Nabídne 104 zápasů v 16 městech a očekává se účast více než šesti milionů fanoušků.
Odborníci proto doporučují pořizovat vstupenky výhradně prostřednictvím oficiálního portálu FIFA. Nabídky šířené přes sociální sítě, Telegram nebo jiné neoficiální kanály je podle nich vhodné považovat za potenciálně rizikové, zejména pokud požadují platbu v kryptoměnách, které FIFA jako platební metodu nepodporuje.
Mistrovství světa ve fotbale 2026
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa ve fotbale přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Hotely a letenky pod palbou
Zvýšené riziko se týká podle kyberbezpečnostní společnosti Check Point také dopravy a cestovního ruchu. Během velkých sportovních akcí prudce roste počet podvodných domén napodobujících známé hotelové řetězce, rezervační portály nebo letecké společnosti.|E|
|T|Ve Varech odstartovala přestavba ubytovny v Úvalské ulici. Nabídne šest desítek městských bytů|D|15.6. 12:04|P|Karlovy Vary zahájily rozsáhlou přestavbu bývalé ubytovny v Úvalské ulici. Z objektu, který dosud sloužil jako ubytovací zařízení se 63 jednotkami, vz...|X|Článek
Rekonstrukce bývalé ubytovny v Úvalské ulici představuje jeden z nejvýznamnějších projektů v Karlových Varech v oblasti dostupného bydlení za posledních dvacet let. Hotová by měla být za 90 týdnů, náklady dosáhnou přibližně 127 milionů korun bez daně.
Město nyní připravuje pravidla pro přidělování nových bytů. Jejich konečnou podobu bude v následujícím období schvalovat karlovarské zastupitelstvo. Předpokládané nájemné bylo stanoveno na 160 korun za metr čtvereční měsíčně.
„Chceme vytvořit startovací bydlení především pro mladé rodiny a páry. Půjde o dostupné nájemní byty, u nichž nebude možné překročit výši běžného komerčního nájmu. Budoucí nájemníci navíc budou muset splnit stanovené podmínky, například v oblasti příjmů,“ uvedl náměstek primátorky Miroslav Vaněk (Karlovaráci) při představování projektu.
Osmipodlažní budova po dokončení nabídne pestrou skladbu bytů. Vznikne zde 31 bytů o dispozici 2+kk, osm bytů 2+1, dvaadvacet bytů 3+kk a jeden prostornější byt 4+kk. Součástí domu budou také společné prostory pro obyvatele, klubovna a skladovací zázemí.
Projekt počítá také s vytvořením zázemí pro obyvatele domu. V suterénu vznikne dětská klubovna s vlastním sociálním zařízením a bezbariérovou toaletou. V přízemí bude k dispozici společenská místnost vybavená kuchyňkou a sociálním zázemím.
Přestavba ubytovny si vyžádá rozsáhlé stavební zásahy. Dělníci odstraní původní umakartové příčky, upraví některé nosné konstrukce, vybourají a zazdí vybrané stavební otvory a vybudují nové sádrokartonové příčky. V interiéru zmizí původní povrchové úpravy až na samotné panely, které nahradí nové konstrukce včetně akustických podlah a předstěn.
Investice je součástí programu Dostupné nájemní bydlení, který prostřednictvím Státního fondu podpory investic podporuje výstavbu a rekonstrukce nájemních bytů. Karlovy Vary využijí kombinaci vlastních prostředků, dotace a zvýhodněného úvěru s maximální dobou splácení 30 let a úrokovou sazbou jedno procento ročně.|E|
|T|V Perském zálivu čeká 600 lodí. Hormuzem po uzavření dohody projel zatím jen jeden tanker|D|15.6. 12:00|P|Hormuzským průlivem projel po nedělním oznámení dohody mezi Spojenými státy a Íránem první tanker se zkapalněným zemním plynem. Běžný provoz klíčovou ...|X|Článek
Úzká trasa mezi Perským a Ománským zálivem patří k nejdůležitějším námořním cestám světa – běžně jí prochází přibližně pětina světových dodávek ropy a významná část zemního plynu. Blokovaná je od konce února, kdy Izrael a USA zaútočily na Írán. Prezident Donald Trump to zdůvodnil snahou zabránit Teheránu v získání jaderné zbraně.
„Vítáme zprávy o dohodě, ale před obnovením provozu potřebujeme další podrobnosti, zejména ohledně odminování,“ uvedla japonská asociace rejdařů. U průlivu stojí 38 lodí napojených na Japonsko.
Nedělní dohoda mezi USA a Íránem má vést k ukončení bojů a znovuotevření průlivu, detaily ale nejsou známé. Memorandum bude podle amerických médií podepsáno v pátek ve Švýcarsku, ve stejný den se má podle Trumpa otevřít i průliv. To ovšem neznamená, že se tak opravdu stane – obnova provozu závisí na kontrole tras a odminování.
Podle agentury Reuters proplul v pondělí Hormuzem tanker Disha s nákladem zkapalněného plynu pro indickou společnost Petronet. Šlo o první loď po oznámení dohody. Již před tím ale průlivem občas nějaký tanker proplul.
Čeká se na praktické informace
Rejdaři čekají hlavně na praktické informace: kudy přesně se bude jezdit a zda jsou plavební trasy zkontrolované a bez námořních min. Řeší se také pojištění – loď i náklad mají vysokou hodnotu a plavba oblastí s válečným rizikem může být výrazně dražší. Podle společnosti Kpler, na niž odkazuje agentura Bloomberg, je v Perském zálivu připraveno k odjezdu téměř šest stovek plavidel.
Opatrnost velkých dopravců zůstává. „Nedá se předpokládat, že se Hormuz vrátí do předválečného stavu,“ řekl agentuře Reuters šéf francouzské rejdařské skupiny CMA CGM Rodolphe Saadé. Mnozí dopravci se průlivu během blokády vyhýbali a posílali lodě delší a dražší trasou kolem Afriky.
Konflikt s sebou nese i širší ekonomické dopady. Prudký růst cen ropy hrozí podle agentury Bloomberg novou vlnou globální inflace, která by mohla zbrzdit hospodářský růst. Při úderech navíc podle íránské organizace pro lidská práva HRANA se sídlem v USA zahynulo nejméně 3500 lidí a přes 20 tisíc bylo zraněno.
Podle Mezinárodního měnového fondu válka vážně narušila ekonomiky zemí v okolí konfliktu a zhoršila vyhlídky států, které se teprve zotavovaly z předchozích krizí. Dopady budou záviset na délce války, jejím rozsahu a škodách na infrastruktuře a dodavatelských řetězcích. Fond zemím doporučil pečlivě volit kroky ke zvládnutí šoku a slíbil jim poradenství i finanční pomoc.
Obzvlášť ohrožené jsou podle fondu země s nízkými příjmy, kde vyšší ceny potravin a hnojiv mohou zhoršit dostupnost jídla. Ty by potřebovaly větší pomoc ze zahraničí – mnoho bohatších států ji ale postupně snižuje.|E|
|T|Trefa Milana Mikuleckého: Washington i Teherán potřebují čas. To ale nestačí k míru|D|15.6. 11:58|P|„Dohoda“ mezi USA a Íránem v tento okamžik neznamená nic víc než to, že obě strany navenek projevily vůli se dohodnout. Té americké to věřím. Donald T...|X|Článek
Pod tlak se Trump dostal namátkou nezapojením Kurdů do pozemních akcí nebo nespuštěním námořní operace pro zabezpečení plavby Hormuzem. Operace samotná je v USA nepopulární. A to jak u MAGA křídla, které chce, aby se Amerika starala jen sama o sebe, tak u levice, které jsou najednou osudy obyčejných Íránců a Íránek ukradené, ale nakonec i u obyčejných Američanů, které poškozuje inflace a obecný růst cen.
Také chiliastický režim v Teheránu je pod brutálním ekonomickým tlakem a oddechový čas nutně potřebuje. Před vypuknutím války na tom byla íránská ekonomika špatně, což byl ostatně jeden z hlavních spouštěčů protestů utopených v krvi v lednu letošního roku. Americká kontrablokáda námořního provozu spolu se škodami z leteckých úderů ji nyní poslala na nové dno.
V takové situaci je oddechový čas pro obě strany vítaný. Vlastně i pro svět. Pokud se v pátek skutečně otevře Hormuz, máme nejvyšší čas začít v Evropě doplňovat zásoby, a to nejen leteckého paliva, ale i plynu, který budeme na zimu potřebovat.
Vzhledem k povaze dnešního režimu v Teheránu, kterému nejde o vlastní obyvatele, ale o šíření vražedné ideologie, nevěřím, že jsme na začátku „krásného a dlouhého míru“. Spíš jsme svědky příměří, jehož délka je značně nejistá.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Slevy na jízdné příští rok možná nebudou, přiznal Bednárik. Původně je sliboval na letošek|D|15.6. 11:54|P|Zatím není jisté, zda slevy na jízdném 75 procent pro studenty a seniory začnou platit od ledna 2027. Novinářům to v pondělí při příchodu na jednání v...|X|Článek
„Teď se mě ptáte, jestli dostanu dvě miliardy (korun) na 75procentní slevu v rozpočtu 2027. Tak daleko ještě nejsme. Ta diskuse probíhá,“ řekl Bednárik.
Ministr uvedl, že dosud usiloval o spuštění slev od ledna 2027, potřebuje ale ke stejnému datu získat potřebné financování v rozpočtu svého resortu. „Dokud nemám rozpočet, nemohu se ohánět tím termínem,“ řekl.
Zvýšení slev na jízdném slíbila vláda ve svém programovém prohlášení. Bednárik ho zmiňoval i v rozhovoru, který v únoru poskytl Novinkám. V něm sliboval, že se studenti a senioři dočkají slev už na podzim nebo koncem letošního roku.
V pondělí Bednárik řekl, že v letošním roce slevy na jízdné vláda nezavedla, protože v rozpočtu nebylo dost peněz. Považoval by podle svých slov za neseriózní nyní uvádět, zda slevy začnou platit od roku 2027 nebo 2028, záležet bude na vyjednávání o rozpočtu.
Slevy jsme slíbili, ale neřekli jsme, od kdy
Zároveň zdůraznil, že programové prohlášení neobsahuje přesný termín, kdy slevy začnou platit.
Bednárik také uvedl, že chce změnit systém kontrol využívání slev. Nyní stát proplácí dopravcům slevy podle prodaných jízdenek. Ministr ale zdůraznil, že není prokázáno, zda se všechny tyto jízdenky skutečně využily. Bude chtít, aby do budoucna dopravci prokazovali, že osoby oprávněné ke slevě skutečně dopravní služby využili.
Slevy na jízdném pro studenty a seniory ve výši 75 procent zavedla minulá vláda Andreje Babiše (ANO) od září 2018.
Následující vláda Petra Fialy (ODS), která ji nahradila, rozhodla o snížení slev zpět na 50 procent od dubna 2022, slevu kritizovala jako nehospodárnou. Loni stát dopravcům na kompenzacích za slevy vyplatil přes pět miliard korun.|E|
|T|Syn norské korunní princezny dostal čtyřletý trest vězení za znásilnění|D|15.6. 09:14|P|Norský soud uložil synovi korunní princezny Mette-Marit a nevlastnímu synovi korunního prince Haakona čtyřletý trest vězení za znásilnění, informují a...|X|Norský soud uložil synovi korunní princezny Mette-Marit a nevlastnímu synovi korunního prince Haakona čtyřletý trest vězení za znásilnění, informují agentury Reuters a AFP. Soud v Oslu uznal 29letého Mariuse Borga Höibyho vinným ve dvou ze čtyř případů znásilnění, z nichž byl obviněn. Podle soudu se dopustil také domácího násilí. Höiby obvinění ze znásilnění odmítá a jeho obhájce uvedl, že se proti rozsudku odvolá.
Mezi obviněními bylo jedno znásilnění s pohlavním stykem a tři znásilnění bez pohlavního styku. Jednu z obětí podle soudu Höiby znásilnil v roce 2018 ve sklepě domu svých rodičů. „Soud dospěl k závěru, že je prokázáno, že se nedokázala bránit,“ uvedl podle Reuters soudce Jon Sverdrup Efjestad.
Podle soudu má Höiby kromě dvou znásilnění na svědomí opakované útoky na svou bývalou partnerku, vyhrožování či porušování pravidel silničního provozu, napsala AFP. Prokuratura pro něj požadovala trest sedmi let a sedmi měsíců.
Höiby si rozsudek vyslechl ve věznici prostřednictvím videopřenosu, žádná jeho reakce v soudní síni slyšet nebyla. Jeho advokát Petar Sekulic později norskému listu VG řekl, že se proti rozsudku odvolá. O možném odvolání hovořila také prokuratura.
Přímo k soudu se dostavila jedna z jeho obětí, která se po vynesení verdiktu rozplakala, uvedl Reuters. Královský palác se podle této agentury k rozsudku nechtěl vyjádřit, dříve však dal najevo podporu Höibyho obětem.
Kauza začala v roce 2024, kdy policie označila Höibyho za podezřelého z fyzického napadení ženy, s níž měl vztah. Höiby v tehdejším tiskovém prohlášení přiznal, že ženě způsobil zranění, když byl pod vlivem kokainu a alkoholu, a poškodil její byt. Dodal, že svých činů lituje.
Během sedm týdnů trvajícího procesu se mezi důkazy objevily Höibym pořízené nahrávky se sexuálním obsahem, soud použil také více než 800 zpráv z jeho komunikace, píše Reuters.
Höiby se narodil v předchozím vztahu své matky Mette-Marit před její svatbou s korunním princem Haakonem a nemá v královské rodině žádnou oficiální pozici. Podle médií však jeho případ vrhá stín na pověst jinak oblíbené rodiny.
Tu letos pošramotilo i zveřejnění spisů týkajících se zesnulého amerického sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina, podle nichž s ním Mette-Marit udržovala nečekaně úzké vztahy. Mette-Marit v prohlášení uvedla, že udělala chybu v úsudku a že kontaktů s Epsteinem hluboce lituje.
Podle průzkumu agentury Norstat provedeného v době procesu letos v únoru klesla popularita královské rodiny mezi Nory ze 70 na 60 procent. Naopak z 19 na 27 procent vzrostl podíl lidí, kteří by si v zemi přáli jiný systém než monarchii. V obdobném květnovém průzkumu si královská rodina polepšila na 64 procent a změnu systému vládnutí podpořilo 24 procent lidí, dodává Reuters.|E|
|T|Británie zakáže sociální sítě pro děti do 16 let|D|15.6. 09:10|P|Britská vláda zakáže dětem mladším šestnácti let přístup k sociálním sítím, oznámil v pondělí premiér Keir Starmer. Představil také plány na omezení p...|X|Britská vláda zakáže dětem mladším šestnácti let přístup k sociálním sítím, oznámil v pondělí premiér Keir Starmer. Představil také plány na omezení platforem umožňujících přenášení živých videí. Vláda plánuje prosadit potřebnou legislativu do Vánoc a zákaz by měl vstoupit v platnost na jaře příštího roku. Agentura Reuters označuje plánovaná opatření za jedna z dosud nejrozsáhlejších omezení v oblasti internetu na celém světě.
„Sociální sítě dělají děti nešťastnými. Usnadňují šikanu a zneužívání,“ uvedl šéf labouristické vlády. Krok označil za důležitý milník pro Británii a doplnil, že změny budou odrážet britské hodnoty, pomohou chránit děti na internetu a zároveň omezí vliv velkých technologických společností.
„Dnešní děti se musí zorientovat ve světě, kde technologie proniká do všech oblastí jejich života. To už prostě nemůžu dál snášet. Proto dětem vracíme jejich dětství,“ uvedl britský premiér na síti X.
Podle prohlášení zveřejněného britskou vládou má být zákaz nastaven na stejném modelu jako v Austrálii. Omezí přístup například k platformám jako Snapchat, TikTok, YouTube, Instagram, Facebook a X. Naopak se nemá vztahovat na služby pro zasílání zpráv, jako jsou WhatsApp či Signal.
Přijatá opatření mají zahrnovat také přechodná opatření pro starší náctileté, například digitální večerku. Podrobnosti vláda zveřejní v červenci.
Celosvětový trend
Británie se tak přidává k rostoucímu počtu zemí, které usilují o posílení bezpečnosti dětí na internetu. Austrálie, Kanada, Brazílie a Indonésie již přijaly právní předpisy nebo oznámily zavedení věkových omezení na přístup dětí k sociálním sítím. Francie, Španělsko, Dánsko, Thajsko či Jižní Korea patří mezi další země, které podobné přístupy zkoumají či připravují.
O zavedení zákazu v Česku dříve hovořil i premiér Andrej Babiš (ANO). V únorovém videu na sociálních sítích uvedl, že je pro zákaz používání sociálních sítí u dětí mladších patnácti let po vzoru Francie. „Já jsem pro, protože odborníci, které znám, říkají, že je to strašně škodlivé pro děti. My musíme ochránit naše děti,“ prohlásil premiér.
Vláda rozhodnutí přijala po ukončení veřejné konzultace, při níž obdržela 116 tisíc odpovědí od rodičů, zástupců technologického sektoru a samotných dětí. Podle ministryně kultury Lisy Nandyové drtivá většina respondentů včetně mladých lidí zákaz podpořila. Počet odpovědí byl druhý nejvyšší po konzultaci k tématu stejnopohlavních manželství z roku 2012.
Spor s USA
Agentura AP upozorňuje, že tento krok britské vlády by mohl dále vyostřit napětí ve vztahu mezi Británií a Spojenými státy. Americké velvyslanectví v Londýně už dříve varovalo, že předpisy by měly být přesně vymezené a neměly by porušovat ochranu svobody projevu.
Starmer uvedl, že bude o zákazu diskutovat s dalšími světovými lídry na summitu G7, který začíná v pondělí ve Francii. Doplnil, že státníci včetně amerického prezidenta Donalda Trumpa uznávají potřebu chránit děti.|E|
|T|Syn norské korunní princezny dostal čtyři roky vězení za znásilnění|D|15.6. 08:59|P|Soud poslal Mariuse Borga Høibyho, syna norské korunní princezny Mette-Marit, na čtyři roky do vězení za znásilnění a musí zaplatit odškodnění svým ob...|X|Článek
Vyhlášení rozsudku bylo vleklé kvůli dlouhému seznamu obvinění. U každého jednotlivého obvinění musel soudce vysvětlit, proč shledává obžalovaného vinným nebo nevinným, píše deník Bild.
Syn korunní princezny byl shledán vinným v 34 ze 40 bodů obžaloby, zproštěn byl obvinění ze dvou znásilnění. Svým obětem musí zaplatit 640 tisíc norských korun (1,5 milionu korun).
Marius Borg Høiby u vynesení rozsudku v soudní síni nebyl, ale účastnil se ho prostřednictvím videopřenosu z vězení.
Rozsudek má nabýt právní moci během dvou týdnů, zatím má Høiby s týmem právníků čas na podání odvolání. Státní zástupce požadoval trest sedmi let a sedmi měsíců, soud ho nakonec potrestal čtyřmi lety vězení.
Norská královská rodina nechce rozsudek komentovat.
Kauza odstartovala v roce 2024, kdy policie označila Høibyho za podezřelého z fyzického napadení ženy, s níž měl vztah. Mladý muž v tehdejším tiskovém prohlášení přiznal, že ženě způsobil zranění, když byl pod vlivem kokainu a alkoholu, a poškodil její byt. Dodal, že svých činů lituje.
Marius Borg Høiby nemá v norské královské rodině žádnou funkci, protože se narodil v předchozím vztahu Mette Marit před její svatbou s korunním princem Haakonem. Høiby je nejstarší z jejích tří dětí.
S korunním princem Haakonem má Mette Marit další dva potomky – dvaadvacetiletou princeznu Ingrid Alexandru a dvacetiletého prince Sverreho Magnuse.|E|
|T|V plachetnici potopené u Splitu po srážce s katamaránem našli tělo pohřešovaného Čecha|D|15.6. 08:50|P|Tělo dosud pohřešované osoby našli chorvatští potápěči v plachetnici, která se v neděli potopila s českou posádkou po srážce s katamaránem u Splitu. S...|X|Tělo dosud pohřešované osoby našli chorvatští potápěči v plachetnici, která se v neděli potopila s českou posádkou po srážce s katamaránem u Splitu. Stanici N1 to v pondělí řekl šéf splitského přístavu Željko Kuštera. Počet obětí lodního neštěstí tím vzrostl na čtyři. Podle českého ministerstva zahraničních věcí zůstává v nemocnici jedna osoba.
Na palubě plachetnice bylo v době nehody osm Čechů. Čtyři byli převezeni do nemocnice, jejich stav není vážný.
Podle vedoucího konzulárního oddělení velvyslanectví České republiky v Záhřebu Štěpána Šantrůčka byl pohřešovaný Čech v době nehody v útrobách lodi. Těla zbylých tří obětí nalezli záchranáři již v neděli. Podle informací ČTK jsou tři ze čtyř obětí nehody z jedné obce na Opavsku.
„Policejní potápěči našli místo, kde se plachetnice potopila. Je to hloubka více než padesát metrů. V kabině plachetnice jsme našli čtvrtou osobu, po které jsme pátrali. Dojde k vyproštění těla,“ řekl Kuštera s tím, že vyzdvižena bude i samotná loď.
MZV: Jeden člověk zůstává v nemocnici
České ministerstvo zahraničí uvedlo, že jedna ze zachráněných osob, žena, zůstává v nemocnici ve Splitu. „Její zdravotní stav se zlepšil natolik, že byla přeložena z jednotky intenzivní péče na standardní lůžkové oddělení,“ uvedl o této ženě úřad v tiskové zprávě.
Český velvyslanec v Záhřebu Petr Gandalovič navštívil spolu s konzulem přeživší nehody v nemocnici. Velvyslanec podle MZV ocenil profesionální zásah chorvatských záchranných a bezpečnostních složek i pomoc místních obyvatel. „Jejich nasazení a rychlá reakce v mimořádně náročné situaci pomohly zachránit lidské životy a poskytly neocenitelnou pomoc postiženým českým občanům,“ uvedl diplomat.
Kuštera podle deníku Jutarnji list také řekl, že příslušné orgány shromažďují přesné údaje o pohybu plavidel a získávají záznamy ze systému sledování lodí. Konají se rovněž výslechy přeživších z plachetnice, pasažérů z katamaránu a svědků z okolních plavidel. Odpovědnost za nehodu bude podle něj moci být stanovena až po dokončení všech vyšetřovacích úkonů a po prozkoumání místa nehody.
Šéf splitského přístavu zopakoval, že si nevzpomíná na podobnou tragédii. „Byli to hosté, kteří k nám přijeli. Je to souběh okolností, velký zármutek,“ dodal s tím, že úřady už zahájily vyšetřování s cílem zjistit, co přesně k nehodě vedlo.
Neštěstí se odehrálo v neděli kolem 11:30 ve frekventovaném průlivu mezi ostrovy Brač a Šolta. Plachetnice, která podle prohlášení chorvatského ministerstva moře, dopravy a infrastruktury plula pod francouzskou vlajkou, se po nárazu s katamaránem se 125 lidmi na palubě potopila. Příčiny nehody nejsou dosud zřejmé.
List Slobodna Dalmacija zveřejnil záběry katamaránu Krilo Eclipse, který se mezitím přesunul do přístavu ve Splitu. Na jeho pravém trupu jsou vidět odřeniny pláště, žádné viditelné větší poškození však plavidlo zřejmě neutrpělo.
Životy většího počtu českých občanů si v Chorvatsku v minulosti vyžádaly hlavně dopravní nehody. V červnu 2012 například zahynulo při nehodě autobusu s českými turisty na chorvatské dálnici nedaleko tunelu Sveti Rok osm lidí, 43 utrpělo zranění. Podle vyšetřovatelů nehodu zavinil mikrospánek řidiče. V září 2001 při autonehodě poblíž hlavního města Záhřebu zemřeli tři čeští turisté a jeden Rakušan, který nehodu zavinil. Na dálnici tehdy zahynul manželský pár a jejich patnáctiletý syn. Jeho o šest let starší bratr utrpěl těžká zranění.
Na možnost tragédie upozorňovali odborníci roky
Na možnost tragédie v průlivu u Splitu upozorňovali odborníci kvůli tamnímu hustému provozu už roky, řekl chorvatské veřejnoprávní stanici HRT námořní expert Jurica Gašpar. Upozornil na to, že úřady nepřijaly patřičná opatření.
„Odborníci už léta upozorňují na nedostatek kontroly v klíčových námořních bodech a právě Splitska vrata jsou oblastí s nejvyšší koncentrací námořního provozu na Jadranu,“ řekl šéfredaktor portálu Morski.hr Gašpar. Další taková místa jsou podle něj přístav ve Splitu či průliv mezi ostrovem Hvar a souostrovím Pakleni otoci.
„Bohužel reagujeme až tehdy, když dojde k takové tragédii. Už před několika lety jsme upozorňovali na možné důsledky nedostatečné kontroly provozu na nejfrekventovanějších plavebních trasách,“ řekl. „Jeden kapitán dálkové plavby, který léta pracoval na trajektových linkách, nám tehdy otevřeně řekl, že dříve či později dojde k nehodě se smrtelnými následky, pokud se nic nezmění,“ dodal.
Současně Gašpar upozornil, že řada menších plavidel nedodržuje bezpečnostní pravidla a pohybuje se bezprostředně před velkými loděmi. Námořní právo nicméně podle něj neurčuje, které plavidlo má v kolizních situacích jednoznačnou přednost.
„Byli jsme svědky situací, kdy se menší plavidla doslova zařazují před trajekty a katamarány a vytvářejí mimořádně nebezpečné situace,“ uvedl s tím, že odpovědnost je společná a všichni účastníci námořního provozu musí dodržovat základní pravidla. Zároveň musí existovat účinný dohled, dodal.
Okolnosti nehody jsou dosud předmětem vyšetřování a podle Gašpara v tuto chvíli není možné ukázat prstem na viníka. Důležitou roli při objasňování okolností tragédie budou podle něj mít nyní podvodní drony chorvatského námořnictva, které dokážou prohledávat mořské dno i ve velkých hloubkách.|E|
|T|Ve Francii začíná třídenní summit G7|D|15.6. 08:04|P|Ve francouzském Évian-les-Bains začíná třídenní summit skupiny velkých světových ekonomik G7, na němž by se i za účasti amerického prezidenta Donalda ...|X|Ve francouzském Évian-les-Bains začíná třídenní summit skupiny velkých světových ekonomik G7, na němž by se i za účasti amerického prezidenta Donalda Trumpa mělo diskutovat o důsledcích dohody o ukončení války USA s Íránem a o válce Ruska proti Ukrajině. Trumpa čeká mimo jiné slavnostní večeře s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem ve Versailles.
„Francouzský prezident připravil opravdu královské přivítání Donalda Trumpa. Bude to neoficiální zakončení summitu, pochopitelně bude Macron chtít využít této příležitosti, aby mezi čtyřma očima projednal otázky, které jsou pro Francii i celou Evropu velice důležité,“ upozornil zpravodaj ČT ve Francii Jan Šmíd.
Tématem schůzky by mohla být evropská bezpečnost, otázka, zda se USA budou nadále podílet na obraně Evropy či ukončení konfliktu na Ukrajině po ruské agresi, dodal Šmíd.
Schůzka lídrů Spojených států, Německa, Británie, Francie, Itálie, Japonska a Kanady měla v lázeňském městě u hranic se Švýcarskem původně začít v neděli, ale kvůli oslavám 80. narozenin Trumpa ve Washingtonu se o den posunula.
Dohoda s Íránem
Summit se uskuteční krátce po oznámení dohody o ukončení války v Íránu, kterou americký prezident Trump koncem února spolu s Izraelem rozpoutal, oficiálně má být tato dohoda podepsána v pátek ve Švýcarsku. Vztahy s Íránem by tak měly být jedním z hlavních témat akce na vrcholné úrovni, během níž se má Trump sejít také s představiteli spřátelených blízkovýchodních zemí.
„Oznámení dohody se do jednání G7 nepochybně promítne,“ uvedl zpravodaj ČT Šmíd. Podle něj může dohoda mimo jiné uvolnit prostor jednání například o Ukrajině. Americký prezident na summitu zúčastní i zasedání, na němž bude také ukrajinská hlava státu Volodymyr Zelenskyj, jejíž zemi se v posledních měsících podle zpráv médií daří velmi dobře odolávat ruské ofenzivě.
Summitu, který potrvá do středy, předsedá francouzský prezident Macron, pro něhož půjde zřejmě o poslední vrcholné jednání G7 v roli hlavy státu. Na program francouzské předsednictví zařadilo také otázky ekonomické bezpečnosti, dodavatelských řetězců kritických surovin či reformu mezinárodní finanční architektury.
Macron: Francie je připravena začít misi v Hormuzu
Francie a další evropské země jsou připraveny zahájit misi v Hormuzském průlivu, jakmile bude stvrzena dohoda mezi Spojenými státy a Íránem, řekl před summitem Macron. Skupina G7 udělá vše pro znovuotevření klíčové námořní cesty, která musí fungovat bez poplatků, řekl Macron podle agentur Reuters a AFP.
Francie spolu s Británií povede misi, do které se zapojí také Itálie či Nizozemsko, řekl Macron. „(Letadlová loď) Charles de Gaulle s celým svým doprovodem, která je v současnosti v oblasti, může být nasazena do dvou až tří dnů po potvrzení dohody,“ prohlásil šéf Elysejského paláce.
Vztahy Kanady s EU a USA
Kanadský premiér Mark Carney se před summitem G7 setkal s irským premiérem Micheálem Martinem. Podle agentury AP tím pokračuje ve snahách o sblížení s Evropou. Carney prohlásil, že středně velké země by neměly soupeřit o přízeň Ameriky.
Dodal, že Kanada a Evropská unie mají dohromady více než dvojnásobek obyvatelstva Spojených států, podobně velkou ekonomiku a společný rozpočet na obranu, který je dvojnásobný oproti rozpočtu Číny. Podle AP řekl, že menší národy mohou znásobit svou sílu tím, že se spojí s podobně smýšlejícími spojenci.
Carneyho výroky přichází na pozadí zvýšeného diplomatického napětí mezi Washingtonem a Ottawou. Trump v únoru pohrozil Kanadě zavedením cel ve výši sta procent, pokud uzavře obchodní dohodu s Čínou.
Trump dříve také oznámil, že stáhl své pozvání Carneymu, aby se připojil k jeho iniciativě Rada míru. Oznámení předcházel Carneyho projev na Světovém ekonomickém fóru ve švýcarském Davosu, kde kanadský premiér hovořil o „éře rivality velmocí“ a řekl, že menší země se musí semknout, přičemž odkazoval na esej Václava Havla Moc bezmocných. Trump následující den ve svém projevu označil Kanadu za nevděčnou.
Demonstrace proti summitu
Summitu předcházely také protesty. V neděli demonstranti v Ženevě zapálili automobil značky Tesla, rozbili okna v několika budovách a házeli kameny na policii. Ta proti nim použila slzný plyn. Do pochodu, který byl zpočátku poklidný, se podle odhadů policie zapojilo kolem dvaceti tisíc lidí, napsala agentura Reuters.
Účastníci protestovali primárně proti kapitalismu, demonstrovali ale také například za větší podporu Palestinců. Pochod uspořádalo zhruba 60 různých uskupení, včetně feministických či odborových organizací, upozornila agentura DPA.
Demonstranti uvedli, že protestují proti G7 jakožto symbolu koncentrované politické a ekonomické moci. Šéf a největší akcionář automobilky Tesla Elon Musk se tento týden stal prvním dolarovým bilionářem na světě, což posílilo obavy ohledně majetkové nerovnosti, upozornila agentura Reuters.|E|
|T|Cena ropy klesá. Je nejníž od března|D|15.6. 07:07|P|Ceny ropy klesly na nejnižší úroveň od března po oznámení, že USA a Írán v pátek podepíší memorandum o mírové dohodě. Kontrakty na nákup severomořské ...|X|Článek
USA a Írán v pátek ve Švýcarsku podepíší memorandum o porozumění, uvedl pákistánský premiér Šahbáz Šaríf, jehož země sehrála roli prostředníka. Americký prezident Donald Trump prohlásil, že Hormuzský průliv bude hned poté otevřen pro plavbu bez poplatků a že také skončí americká námořní blokáda íránských přístavů.
Íránská polooficiální tisková agentura Mehr ale uvedla, že návrh dohody požaduje opětovné otevření Hormuzského průlivu během 30 dnů.
„Geopolitická riziková prémie, která byla do ceny ropy zabudována, se nyní poměrně agresivně uvolňuje, protože obchodníci počítají s vyhlídkou na obnovení toků ropy,“ řekl Tim Waterer, hlavní tržní analytik společnosti KCM Trade.
Svět přišel o miliony barelů ropy a o dodávky plynu během doby, kdy válka na více než tři měsíce uzavřela Hormuzský průliv, který představuje úzké hrdlo pro pětinu světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu.
Investoři také opatrně sledují, jak rychle mohou blízkovýchodní producenti obnovit produkci a vývoz ropy po škodách způsobených válkou a zda do regionu připlují další lodě.
„Ačkoli tyto nejistoty naznačují rizika pro naši prognózu, že ceny ropy Brent do konce roku klesnou na 80 dolarů za barel, stojí za zmínku, že tok ropy Hormuzským průlivem musí dosáhnout pouze 60–70 procent předválečné úrovně, aby se trhy s ropou vrátily k očekáváním nadměrné nabídky jako před válkou,“ poznamenal Vivek Dhar, komoditní stratég z Commonwealth Bank of Australia.
Náměstek íránského ministra zahraničí Kázem Gharíbabádí uvedl, že během 60 dnů příměří má být vyjednána rozsáhlejší dohoda. Země E4, mezi které patří Británie, Francie, Německo a Itálie, uvedly, že jsou připraveny přistoupit k rušení sankcí v reakci na případné vstřícné kroky Íránu ohledně jeho jaderného programu.
„Vzhledem k nejistotám ohledně dalšího kola jednání v příštích 60 dnech, zejména ohledně íránského jaderného programu, je těžké si představit, že ceny ropy hned teď výrazně klesnou,“ konstatoval analytik Tony Sycamore ze společnosti IG.|E|
|T|Cihlový had uprostřed Londýna. Nový pavilon propojuje tradici, přírodu i moderní architekturu|D|15.6. 07:05|P|Návštěvníci londýnských Kensingtonských zahrad mohou letos obdivovat netradiční stavbu, která na první pohled připomíná vlnícího se hada. Nejnovější l...|X|Článek
Pavilon bude veřejnosti zdarma přístupný do 25. října 2026 a navazuje na tradici, podle níž Galerie Serpentine každoročně oslovuje významné světové architekty s žádostí o návrh dočasného pavilonu. Během posledních 25 let se zde představila řada slavných jmen, ale letošní, v pořadí již 26. stavba, je v jednom ohledu výjimečná – jako první v historii projektu využívá cihlu coby hlavní stavební materiál pro objekt, který máme obecně spojený s představou lehkých konstrukcí.
Autory návrhu jsou architekti Isabel Abascalová a Alessandro Arienzo. Ti našli inspiraci v klikaté zdi (místními nazývané crinkle crankle wall), tradičním architektonickém prvku známém především z anglického Suffolku. Ačkoliv jsou tyto zdi tvořeny pouze jednou vrstvou cihel, střídání konvexních a konkávních oblouků jim dodává extrémní stabilitu. Jsou odolnější vůči bočnímu větru a paradoxně spotřebují méně cihel než rovná zeď, která by kvůli pevnosti musela být silnější. Zajímavostí je, že nejde o anglický vynález, do země tuto technologii v 17. století přivezli nizozemští inženýři.
Mexičtí architekti stejný typ zdi tedy využili i v londýnském pavilonu. Jižní stěna se elegantně vlní, zatímco severní část stavby se přizpůsobuje okolním stromům. Celek uzavírá lehká průsvitná střecha, která do interiéru propouští denní světlo i čerstvý vzduch. Výsledkem je prostor, který působí současně jako budova i jako součást parku.
Použití cihel je zajímavé a zároveň symbolické i z dalšího důvodu. Je to materiál běžně spojovaný s trvalými stavbami a dlouhou životností, nikoli s dočasnými objekty na jednu sezonu. Architekti však chtěli ukázat, že i tradiční materiál může působit lehce a současně nabídnout nové možnosti využití. Díky promyšlenému rozmístění cihel vznikají ve stěnách průhledy a mezery, které konstrukci opticky odlehčují a dodávají jí téměř hravý charakter.
Volba tohoto materiálu zároveň odkazuje na typickou londýnskou architekturu. Červené cihly jsou pro britskou metropoli charakteristické a pavilon tak vede symbolický dialog s okolními budovami i zahradní architekturou.
Při návrhu podoby pavilonu sehrál svou roli i samotný název - Serpentine. Slovo označuje nejen nedaleké jezero, ale také hada, který má v latinskoamerické kultuře významné postavení. Podle architektky Isabel Abascalové představuje symbolické propojení země, vody, vzduchu a nebe. V tomto případě je tvar vlnícího se hada vyjádřením propojenosti pavilonu s jeho okolím.
Pavilon totiž nemá dveře, a je tak plně přístupný každému návštěvníkovi parku. Během léta bude hostit kulturní program Park Nights zahrnující hudbu, tanec, veřejné předčítání literatury a další umělecký program. Podle uměleckého ředitele galerie Hanse Ulricha Obrista má být pavilon především místem setkávání. V době, kdy se společnost stále více uzavírá do vlastních světů, nabízí jednoduchý prostor, kde mohou lidé společně trávit čas, potkávat se a sdílet zážitky. A právě v tom spočívá jeho největší hodnota.|E|
|T|Vzácná rytina se po 88 letech vrací do vily manželů Benešových v Sezimově Ústí|D|15.6. 07:01|P|Rytina s názvem Jeruzalém pochází z dílny českého grafika Václava Hollara. Vilu manželů Edvarda a Hany Benešových v Sezimově Ústí zdobila do roku 1938...|X|Článek
Na jih Čech přiveze vzácné dílo v pondělí 15. června Tuska Benes, vnučka Bohuše a Emilie Benešových, kterým rytinu před válkou věnovala manželka prezidenta. Do vily se tak vrátí po dlouhých 88 letech.
„Ozvala se nám sama paní Benes. My nedisponujeme žádným soupisem vybavení před 2. světovou válkou, tudíž jsme neměli indicii o takovémto předmětu. Rozměr rytiny je 106 × 38 cm,“ řekl Jakub Smrčka, ředitel Husitského muzea v Táboře, s tím, že rytinu návštěvníci vily uvidí od 16. června.
Rytinu přiveze na jih Čech osobně Tuska Benes. Ta žije ve Williamsburgu v USA, kde působí na univerzitě jako profesorka moderní historie.
Táborské muzeum vilu spravuje od roku 2026. Po více než padesáti letech se tak naplnila poslední vůle Hany Benešové, která vilu i s vybavením muzeu před svou smrtí odkázala.
Jenže než se tak stalo, vilu v roce 1975 převzal Okresní národní výbor v Táboře a převedl ji do majetku Úřadu předsednictva vlády ČSSR. Vila sloužila tehdejším představitelům vlády k rekreacím.
Vila je chráněna jako kulturní památka České republiky a je přístupná veřejnosti.|E|
|T|Lídři vítají dohodu mezi USA a Íránem, vyzývají k otevření Hormuzu|D|15.6. 06:45|P|Předseda Evropské rady António Costa uvítal dohodu o ukončení války, jejíž dojednání v noci na pondělí oznámily Spojené státy a Írán. Evropská unie je...|X|Předseda Evropské rady António Costa uvítal dohodu o ukončení války, jejíž dojednání v noci na pondělí oznámily Spojené státy a Írán. Evropská unie je podle něj pravená přispět ke strategii pro trvalý mír. Dohodu přivítal také generální tajemník OSN António Guterres, britský premiér Keir Starmer či francouzský prezident Emmanuel Macron a další evropští politici. Německý kancléř Friedrich Merz dohodu označil za diplomatický průlom. Dohodu ocenil i český premiér Andrej Babiš (ANO).
Costa v příspěvku na sociální síti X napsal, že se těší „na konec této nákladné války a na plné obnovení svobodné plavby v Hormuzském průlivu“.
Vyzdvihl neúnavné diplomatické úsilí všech, kdo dohodu umožnili. „Nyní musejí utichnout zbraně a přetrvávající sporné body je třeba vyřešit mírovými prostředky a v souladu s mezinárodním právem,“ zdůraznil.
Český premiér Babiš (ANO) vítá dohodu o ukončení války s opatrností. K jejímu podpisu podle něj zbývá ještě cesta. Babiš doufá, že podmínky budou dodrženy a konflikt definitivně skončí.
„Je to konečně dobrá zpráva, zatím jsem raději opatrný, protože od dohody k podpisu ještě nějaká cesta zbývá, ale doufám, že všechny podmínky budou dodrženy, konflikt definitivně skončí a situace na Blízkém východě se vrátí do normálu,“ doplnil Babiš.
Generální tajemník OSN Guterres napsal, že uzavření dohody je „zásadním krokem směrem k mírovému urovnání konfliktu“.
Podle šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové dohoda znamená „potenciální průlom“ a může přinést prostor pro další jednání o íránském jaderném programu a dalších důležitých otázkách. „Jakmile bude uvedena v platnost, měla by také ukončit globální energetickou krizi,“ uvedla Kallasová na X.
Dohodu přivítala také Austrálie, která podle svého premiéra Anthonyho Albaneseho dlouho vyzývala k deeskalaci a ukončení konfliktu, včetně bojů v Libanonu.
„Říkali jsme, že čím déle tato válka potrvá, tím větší bude její dopad. Pro zabránění další eskalace a zajištění bezpečné a trvalé dohody bude nutná zdrženlivost a konstruktivní práce,“ uvedl Albanese podle agentury Reuters.
Starmer pogratuloval americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi k uzavření dohody s Íránem a představitelům Pákistánu k jejímu zprostředkování. „Je zásadní, aby se všechny strany konfliktu chopily této příležitosti k zajištění stability v regionu a obnově svobodné plavby v Hormuzském průlivu,“ řekl britský premiér. „Nyní budeme úzce spolupracovat s partnery, abychom zajistili, že tato dohoda povede k trvalému a stabilnímu míru,“ dodal.
Lídři Británie, Francie, Německa a Itálie ve společném prohlášení uvedli, že „Írán nikdy nesmí získat jadernou zbraň“. Tyto evropské země vzkázaly Teheránu, Spojeným státům a Mezinárodní agentuře pro atomovou energii, že jsou připravené s nimi na tom pracovat. Naléhají také na obnovení provozu v Hormuzském průlivu.
Zprávy o dosažení dohody přivítal na síti X také španělský premiér Pedro Sánchez. Upozornil ale zároveň na následky války, kterou označil za nesmyslnou. „Více než 7400 mrtvých, z nich většina civilistů. Stovky zničených domovů, škol a nemocnic. Rozsáhlý růst cen a ztráty v řádu miliard eur, a to i pro Evropu. To je bilance konfliktu v Íránu,“ napsal šéf španělské vlády, který dříve ostře kritizoval americké rozhodnutí zaútočit společně s Izraelem na Írán.
Dohoda by mohla pomoci k zotavení hospodářství, míní Merz
„Spolková vláda vítá, že se Spojené státy a Írán shodly na rámcové dohodě. K tomuto diplomatickému průlomu gratuluje prezidentovi Trumpovi a íránské straně,“ uvedl německý kancléř Friedrich Merz v prohlášení zveřejněném v noci na pondělí. Dohoda podle něj může otevřít cestu k zotavení světového hospodářství a stabilizaci celého Blízkého východu.
Merz zároveň vyzval, aby se dohoda nyní „cílevědomě realizovala“. „Hormuzský průliv musí být trvale a bez omezení otevřen pro svobodnou námořní dopravu,“ uvedl. Dodal, že je třeba s Íránem v příštích týdnech dál jednat a zajistit, že ukončí svůj jaderný program a že to bude možné ověřit. „Nesmí také pokračovat žádné další útoky proti Izraeli a jiným sousedům v regionu,“ dodal německý kancléř.
Oznámení o dohodě uvítaly i Turecko, Egypt či Saúdská Arábie
Turecký prezident Recep Tayyip Erdogan v prohlášení uvedl, že předběžnou dohodu vítá a pokládá ji za „významný krok k nastolení míru“ v oblasti Blízkého východu. Zároveň vyzval k zachování klidu před podpisem memoranda, což by se mělo stát v pátek. „Zdůrazňuji, že je třeba se v období před podpisem dohody vyvarovat rétoriky, provokací a činů, které by mohly vést k eskalaci napětí, a zůstat ostražití vůči možným sabotážním činům,“ uvedl turecký prezident.
Dohodu uvítal také Egypt. Podle Káhiry je výsledkem několikaměsíčních snah mezinárodních a regionálních partnerů dosáhnout ukončení války a mohla by pomoci obnovit regionální i globální bezpečnost a stabilitu. „Egypt doufá, že tato dohoda bude představovat významný milník na cestě k posílení vzájemné důvěry, položení nových základů pro spolupráci, nastolení prostředí příznivého pro mír a vyvíjení diplomatických snah o vyřešení zbývajících otázek v regionu,“ uvedlo podle AFP egyptské ministerstvo zahraničí.
Oznámení dohody podporuje i Saúdská Arábie, která za války, kterou na konci února rozpoutaly Izrael a USA údery na Írán, čelila podobně jako ostatní země státy v oblasti Perského zálivu odvetným vzdušným útokům Teheránu. Rijád ale zároveň upozornil, že konečná mírová smlouva musí zohledňovat „bezpečnostní zájmy států v regionu a respektovat zásadu nezasahování do vnitřních záležitostí jiných zemí“.|E|
|T|V pátek se otevře Hormuzský průliv, oznámil Trump|D|15.6. 06:07|P|Jakmile bude uzavřená dohoda s Íránem podepsána, Hormuzský průliv se otevře, oznámil americký prezident Donald Trump. Obě strany uvedly, že dohoda vst...|X|Článek
„Dohoda s Íránskou islámskou republikou je uzavřena,“ napsal Trump na své sociální síti Truth Social.
„Gratuluji všem! Tímto se plně a bezplatně otevírá Hormuzský průliv a současně nařizuji okamžité ukončení námořní blokády Spojených států. Lodě světa, nastartujte motory. Nechte ropu téct!“ prohlásil.
Později Trump dodal, že průliv bude otevřen v pátek po podepsání dohody. „Díky otevření průlivu po pátečním podpisu dohody, jehož cílem je odstranění min, bude ropa opět proudit na obou stranách – pro tento region i pro celý svět!“ prohlásil Trump.
Americká armáda už obdržela pokyn, aby se námořní blokáda v Hormuzském průlivu po podpisu dohody zrušila, potvrdil televizi CNN zdroj z armády.
Trump současně pro deník The New York Times uvedl, že je připraven obnovit útoky, pokud Teherán nepřistoupí na konečnou dohodu o svém jaderném programu, anebo ze Spojených států učiní „strážce Blízkého východu“ výměnou za pětinu příjmů regionu.
Válku proti Íránu rozpoutaly koncem února Spojené státy a Izrael. Teherán odpověděl útoky na sousední státy v Perském zálivu, americké základny v regionu a posléze také uzavřením Hormuzského průlivu, klíčové obchodní tepny, kudy proudí ropa, zemní plyn a související produkty, jako jsou hnojiva.|E|
|T|Pryč s koloniální minulostí. Nejmenší republika světa chce změnit jméno|D|15.6. 06:01|P|Tichomořský stát Nauru plánuje změnit jméno. Nově by se měl jmenovat Naoero, což podle místních více ctí kulturní dědictví a identitu ostrova. Nejmenš...|X|Článek
Debata o změně jména není žádnou novinkou. Už v lednu letošního roku uvedl prezident David Adeang, že by tento krok „věrněji uctil tradice národa, jeho jazyk i identitu“. Parlament Nauru se na návrhu jednohlasně shodl a posílá ho do referenda, informuje server Guardian.
Sami obyvatelé ostrova už termín Naoero ve svém jazyce používají. Oficiální jméno Nauru bylo v minulosti vybráno, protože cizinci měli problém s výslovností. „Ke změně došlo nikoli naší volbou, ale kvůli pohodlí,“ okomentoval parlament.
Nauru, které leží skoro 3000 kilometrů severovýchodně od Austrálie a má rozlohu pouhých 21 čtverečních kilometrů, což z něj dělá po Vatikánu a Monaku třetí nejmenší zemi světa, má přitom už pestrou historii, co se změny jména týká.
V roce 1798 bylo britskými mořeplavci označeno za Příjemný ostrov, a to kvůli krásné přírodě i vřelosti obyvatel. Když ostrov anektovali v roce 1888 Němci, začalo se používat právě jméno Nauru, podle Guardianu se používaly ještě varianty Nawodo či Navoda Onawero. Označení Nauru se ustálilo během období, kdy ostrov spravovala Austrálie, a zůstalo mu i po získání nezávislosti v roce 1968.
„Změna jmen byla klíčovou součástí kolonialismu, která měla vymazat přítomnost původních obyvatel,“ tvrdí profesor geografie a studií zaměřených na domorodé obyvatele Ameriky Zoltán Grossman z Evergreen State College. „Nejde jen o jména samotná, ale o to, kdo má moc je měnit,“ doplnil.
Inspirovali se v zahraničí
I sami obyvatelé Nauru změnu zdůvodňují tím, že za sebou chtějí nechat koloniální minulost. Vláda k tomu dodává, že řada světových národů začala používat nové jméno, aby lépe vystihla vlastní jazyk. Jde například o Turecko, které místo mezinárodního Turkey zvolilo Türkiye, z někdejšího Svazijska je zase eSwatini.
Změnu podporuje i naurský zápasník Arcmen Willis, který ostrov reprezentoval v mezinárodních soutěžích. „Chci lidem říct, jak nové jméno vyslovit, aby to uměli s lehkostí. Je dobré zachovat si vlastní identitu, protože jakmile zmizí, už nebude žádné Nauru ani Naoero,“ konstatoval.
Organizace UNESCO považuje místní jazyk – naurštinu – za velmi ohrožený. I když jím místní mluví mezi sebou, ve škole se ho neučí. Změna názvu ostrova by mohla s ochranou jazyka pomoci, míní odborníci. Nové jméno už začaly používat i některé instituce, třeba pošta nebo zdravotnická služba.|E|
|T|Dorazí tropy. Teploty porostou až k 35 °C|D|15.6. 05:59|P|Po deštivém a chladném období se bude tento týden postupně oteplovat. Příliv teplého vzduchu do Česka vyvrcholí o víkendu, kdy by se teploty měly dost...|X|Článek
Na začátku týdne k nám bude proudit chladnější vzduch od Atlantiku a můžeme také očekávat přeháňky. Ve druhé půlce pracovního týdne se přesune nad střední Evropu tlaková výše, která přinese slunečnější počasí a také teplejší vzduch. O víkendu k nám bude vrcholit příliv teplého vzduchu a teploty budou stoupat až k 35 °C, ale zároveň by nás také mohl ovlivňovat frontální systém, který přinese přeháňky a bouřky.
V pondělí bude většinou oblačno a ojediněle se mohou objevovat přeháňky, zejména na severu. K večeru bude oblačnosti ubývat. Ranní teploty by se měly pohybovat mezi 12 a 8 °C, odpolední vystoupí na 16 až 20 °C, na jižní Moravě bude až 23 °C. Bude foukat mírný severozápadní až západní vítr.
Úterý začne s jasnou až skoro jasnou oblohou, už během dopoledne však začne od západu přibývat oblačnost a odpoledne už bude na celém území zataženo až oblačno a místy se objeví přeháňky. Noční minima by se měla pohybovat mezi 11 a 7 °C, denní maxima dosáhnou hodnot 19 až 24 °C a na jihu Moravy až 27 °C. Bude foukat mírný severozápadní až západní vítr.
Ve středu bude oblačno až zataženo a místy bude pršet. Večer by už mělo pršet minimálně a také bude ubývat mraků. Nejnižší denní teploty budou mezi 15 a 11 °C, maxima budou 22 až 26 °C.
Ve čtvrtek bude většinou polojasno a odpoledne se mohou objevit lokální přeháňky. Ranní teploty klesnou na 14 až 10 °C a odpolední vystoupají na 25 až 30 °C.
Víkend s tropickými teplotami
Pátek bude slunečný, většinou čekáme jasno až skoro jasno. Na horách se výjimečně mohou objevit přeháňky. Ranní minima by měla být mezi 16 až 12 °C, denní maxima dosáhnou 28 až 33 °C
V sobotu by ještě mělo být poměrně slunečno a měl by vrcholit příliv teplého vzduchu. Teploty by mohly dosáhnout až na 30 až 35 °C. Odpoledne se však mohou objevit bouřky.
V neděli už nejspíše bude ovlivňovat Česko frontální systém, který přinese více oblačnosti a také přeháňky a bouřky. Teploty ale i tak vystoupají na vysoké hodnoty kolem 32 °C. O víkendu budou teplé i noci, kdy teplota na některých místech nemusí klesat pod 20 °C.
V dalším týdnu už by zase teploty měla postupně klesat k normálním hodnotám a maxima by měly být kolem 26 °C.|E|
|T|Záhada, která trvala 50 let. Vědci objevili vítr vanoucí z černé díry v centru Mléčné dráhy|D|15.6. 05:57|P|Astrofyzici po více než padesáti letech hledání našli důkaz, že ze supermasivní černé díry Sagittarius A* ve středu Mléčné dráhy vychází vítr. Vzhlede...|X|Článek
Černé díry jsou husté vesmírné objekty s tak silnou gravitací, že z jejich bezprostředního okolí neunikne ani světlo. Galaxie mívají obvykle ve svém jádru supermasivní černou díru. Vědci už před desítkami let vyslovili hypotézu, že jakákoli aktivní superhmotná černá díra by měla část plynu a dalšího materiálu „vyvrhovat“ zpět do vesmíru. Může se tak dít buď v podobě větru, nebo výtrysku.
„Výtrysky jsou úzké a při opouštění svého zdroje se příliš nerozšiřují. Větry jsou širší a při opouštění svého zdroje se rozšiřují. Je to téměř jako rozdíl mezi laserovým ukazovátkem a baterkou,“ vysvětlil pro agenturu Reuters astrofyzik Mark Gorski.
U mnoha supermasivních černých děr ve vzdálených galaxiích vědci podobné jevy již dříve pozorovali. Paradoxně u černé díry Sagittarius A* (Sgr A*), která se nachází v centru Mléčné dráhy, přímý důkaz až dosud chyběl.
Průlom přinesla až práce vědců z americké Northwestern University, kteří jako první zaznamenali molekulární plyn v bezprostřední blízkosti Sgr A*. Výsledky výzkumu byly zveřejněny tento měsíc v časopise The Astrophysical Journal Letters.
Tajemný kužel v chladném plynu
„Pokud černá díra neexistuje v dokonalém vakuu, musí nějakým způsobem ‚vyfukovat vítr‘. A ve vesmíru žádné dokonalé vakuum neexistuje,“ uvedl Gorski. „Díky novým pozorováním jsme poprvé získali dostatečně čistý obraz, abychom mohli vidět stopy tohoto větru. Podívali jsme se na data a řekli jsme si: Tady to je. Tady je to, co všichni hledali posledních 50 let.“
Astronomers have found that the supermassive black hole at the center of the Milky Way, known as Sagittarius A* (Sgr A*), is blowing a hot cosmic wind — something scientists have been hunting for over 50 years.
— NASA Marshall (@NASA_Marshall) June 8, 2026
READ MORE >> https://t.co/zU3am4PPBA pic.twitter.com/LZwiyXGWWu
Astrofyzici již dříve našli důkazy o dávných erupcích ze Sgr A*, měli však potíže zachytit projevy, které by probíhaly v současnosti. Podle odborníků je to pravděpodobně dáno tím, že se Sgr A* nachází v klidnější fázi a její aktivita je mnohem hůře pozorovatelná.
„Abychom mohli pozorovat naši vlastní černou díru, musíme se dívat skrz rovinu naší galaxie. To znamená, že musíme nahlížet skrz plyn, prach a ionizované struktury, a skrz to všechno se nedá snadno vidět,“ popsala pro portál Phys Lena Murchikova, která se na výzkumu podílela.
Tyto překážky vědci překonali díky datům z pozorování centra Mléčné dráhy, která během posledních pěti let pořídila soustava radioteleskopů ALMA (Atacama Large Millimeter/Submillimeter Array) v severním Chile. Získali tak dosud nejostřejší pohled na chladný molekulární plyn v okolí Sgr A*.
Jedním z nejvýraznějších rysů pozorování byla kuželovitá dutina v oblaku tohoto chladného plynu, která byla dlouhá přibližně tři světelné roky. Jinými slovy, v oblaku chladného plynu se nacházelo místo, kde tento materiál chyběl. Podle vědců dutinu nejspíš vytvořil teplejší plyn proudící od černé díry. Jak se oblastí šířil, chladný molekulární plyn buď vytlačil, nebo zahřál natolik, že v pozorováních ALMA zmizel.
Stopa, kterou hvězdy nevysvětlí
Galaktické centrum je ale zároveň přeplněné hvězdami, které vytvářejí vlastní větry. Vědci proto museli ověřit, zda dutina v plynu nemohla vzniknout jejich působením. Výpočty ale ukázaly, že hvězdné větry by na vytvoření tak rozsáhlé struktury nestačily.|E|
|T|Ukrajinské děti evakuovali po vypuknutí války do Itálie. Ta je teď odmítá vrátit zpět|D|15.6. 05:42|P|V létě 2022 přijala ředitelka ukrajinského dětského domova Ljubov Rudyková nabídku neziskové organizace na evakuaci 25 dětí z válkou zmítané Ukrajiny ...|X|Článek
Dodnes v Itálii několik dětí zůstává, navíc jim má být zakazován kontakt s kýmkoliv mimo Itálii. Ukrajinští zástupci, Rudyková i rodiny dětí požadují jejich návrat, italské úřady se k věci odmítají vyjádřit s ohledem na soukromí nezletilých osob, píše CNN. A není ani jasné, co chtějí děti samotné.
Rudyková byla podle ukrajinských zákonů zákonným zástupcem dětí, zákony Itálie ale na děti nahlížely jako na nezletilé bez doprovodu. Byl jim udělen status uprchlíků a byly jim přiděleni noví opatrovníci. Tento přístup vychází ze zpřísnění právní ochrany dětských uprchlíků z dob evropské migrační krize – jako například zákaz návratu nebo vyhoštění jakéhokoli dítěte bez doprovodu z Itálie, pokud to za výjimečných okolností nenařídí soud.
Podle právničky Rosy Emanuely Lo Farové, která se případy zabývá, bylo dětem v některých případech zcela znemožněno komunikovat s původními opatrovníky, kamarády a obecně s kýmkoliv z Ukrajiny. Podle ní některé z pěstounských rodin tlačily na úřady, aby děti mohly adoptovat. Argumentovaly tím, že situace v Itálii je pro děti bezpečnější. Kyjev naopak tvrdí, že vycestování dětí mělo být jen dočasné a přestože válka pokračuje, na mnoha místech Ukrajiny je situace stabilizovaná a bezpečná.
Po příjezdu do malé obce v severoitalském regionu Lombardie v roce 2022 se dětí ujal místní učitel Diego Mosca společně se svou sestřenicí Michelou Norisovou. Začal jim zařizovat školy a vymýšlet víkendové a prázdninové aktivity. Vše probíhalo bez problémů, když ale zaměstnanci domova, kteří do Itálie přicestovali s dětmi, oznámili, že se chtějí vrátit zpět, vyvolalo to šok. Norisová založila petici, kterou podepsalo přes osmnáct tisíc lidí. Podle jejích slov si nechtějí děti v Itálii nechat napořád, jen po dobu, než na Ukrajině skončí válka.
Dětský domov se nacházel ve městě Sumy. Jedním z 25 dětí byl tehdy desetiletý Saša. Ukrajinský soud rozhodl, že on i dvě mladší sestry budou odebráni rodičům kvůli problematické situaci v domácnosti. Rodiče však neztratili rodičovská práva. Podle Rudykové se měli všichni tři sourozenci vrátit, až se domácí situace zlepší. Do toho ale přišla válka.
Když bylo jasné, že válka jen tak neskončí, rozhodla Ukrajina o návratu dětí zpět. Rudyková jim našla bezpečný domov na západě země. Ukrajinský konzulát začal vyplňovat žádosti o návrácení, jenže italské soudy hodnotily případ každého dítěte zvlášť. Některé děti se vrátily, jiné ne. Dvě sestry Saši jsou nyní zpět na Ukrajině, Saša zůstal v Itálii sám. A v dubnu byla schválena jeho adopce pěstounskou rodinou, která se o něj starala od roku 2022.
Podle úřadu OSN pro uprchlíky by se měl návrat zpět do rodné země uskutečnit pouze dobrovolně a pouze v případě, že je to podle hostující země v nejlepším zájmu dítěte. Podle Lo Farové je to však obtížné vzhledem k tomu, že děti do Itálie přicestovaly v mladém věku a ze života na Ukrajině si toho už příliš nepamatují.
Není zcela jasné, co Saša chce, s adopcí ale souhlasil. Podle jeho rodiny na Ukrajině jim měl však sdělit, že se chce vrátit zpět na Ukrajinu. Podle Rudykové měl uvést, že neví. Jeho otec bojuje ve válce a od roku 2025 je nezvěstný. Matka Natalia si přeje synův návrat a ukrajinské úřady ji v tom podporují. Podle ní má Saša zakázáno mluvit s ní nebo s jeho sestrami. Le Farová se snaží jeho adopci zablokovat.
Podle ukrajinských úřadů bylo v roce 2022 z ukrajinských institucí evakuováno do několika evropských zemí více než 4 800 dětí. Některé z nich byly sirotky, zatímco jiné, jako například Saša a jeho sestry, byly svěřeny do státní péče. Ukrajinský ombudsman Dmytro Lubinets CNN sdělil, že v současné době úřady brání návratu na Ukrajinu více než 300 dětí, většina z nich se nachází v Itálii, Německu a Rakousku.|E|
|T|Švýcaři v referendu odmítli zastropování populace|D|15.6. 05:40|P|Švýcaři v referendu podle předběžných výsledků odmítli návrh na omezení počtu obyvatel v zemi. Návrh národovecké Švýcarské lidové strany (SVP), která ...|X|Článek
Švýcaři překvapivě jasně odmítli imigrační iniciativu, když v referendu hlasovalo 55 procent obyvatel proti, pro bylo zhruba 45 procent a účast v referendu činila kolem 60 procent obyvatel, uvedla BBC s odkazem na předběžné výsledky. Pozorovatelé očekávali těsnější skóre hlasování.
Definitivní výsledky by měly být známé během několika hodin.
„Během kampaně jsem měl pocit, že mnoho lidí už má dost tohoto pokračujícího rozdělování, podle kterého jsou migranti vinni za všechno,“ uvedl Cédric Wermuth, spolupředseda švýcarských sociálních demokratů.
Podle zpravodajství televize ARD se „mobilizovala“ města, zejména ve frankofonní části Švýcarska, kde sídlí řada velkých mezinárodních společností a pokud by referendum dopadlo ve prospěch návrhu, výrazným způsobem by to ovlivnilo zaměstnanost.
Švýcarská populace roste mnohem rychleji než v okolních zemích EU, přičemž cizinci tvoří téměř 28 procent tamních obyvatel. Oficiální prognózy předpovídají, že do hranice 10 milionů dosáhne počet obyvatel země už okolo roku 2040.
Strana SVP navrhovala, aby v případě, že populace dosáhne 9,5 milionu, musela vláda podniknout protiimigrační opatření, která by se týkala udělování azylu, slučování rodin či umožňování trvalého pobytu. To by přitom znamenalo i nutnost vyjednat nové podmínky mezinárodních dohod, což by mimo jiné mohlo vést k ochlazení vztahů s EU.
Ačkoliv mnozí Švýcaři obavy z problémů spojených s rostoucí populací sdílejí, nakonec zřejmě převládl strach z možných vedlejších efektů ve vztahu k pracovnímu trhu EU, pokud by změna prošla, řekl Urs Bieri z agentury GFS Bern provádějící průzkumy.
„Lidé se také obávají věcí, jako je možný nedostatek pečovatelů a zdravotnických pracovníků. Také panuje pocit, že v současném mezinárodním prostředí není rozumné, aby malá země něco takového dělala,“ dodal Bieri.
Evropská unie představuje pro Švýcarsko hlavního obchodního partnera- Stanice CNN připomněla, že americký prezident Donald Trump loni uvalil nejvyšší americká cla v Evropě právě na švýcarské zboží.|E|
|T|Romantická komedie Dokonalý den sází na Vladimíra Polívku a Kateřinou Marii Fialovou|D|15.6. 05:38|P|Jak se může změnit život během jediného dne? O tom vypráví nová romantická komedie režiséra Jiřího Matouška Dokonalý den. Ten do hlavních rolí obsadil...|X|Článek
„Líbí se mi, že Dokonalý den je upřímnou romancí o dvou lidech, kteří si něčím projdou. Víc nechci prozrazovat,“ říká Vladimír Polívka.
A o čem novinka je? Když se Anně cestou na důležitý pracovní pohovor porouchá auto, skončí ve vlaku, kde potká spontánního Edu a nechá se vtáhnout do nečekaného dobrodružství, které skončí vášní i vystřízlivěním. Jenže zpátky v realitě na ni čeká Ellis – „dokonalá“ volba. Anna musí konečně zjistit, co vlastně od života a lásky chce…
V hlavních rolích Anny a Edy se představí Vladimír Polívka a Kateřina Marie Fialová, další aktéry jejich příběhu si zahráli Tereza Kostková, Natalia Germani, Vojtěch Vondráček, Tomáš Jeřábek, Marek Taclík, Martin Hranáč nebo Marie Ludvíková.
Natáčelo se od srpna do října loňského roku v Praze, Roztokách u Prahy, Vraném nad Vltavou, České Kamenici či Lounkách.|E|
|T|Zůna: SPD se domnívá, že dvě procenta HDP na obranu stačí|D|15.6. 05:31|P|SPD podle ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) považuje dvě procenta HDP obranných výdajů za dostačující. Sám Zůna ale v rozhovoru pro Novinky říká,...|X|Článek
Česká republika letos pravděpodobně nesplní dvě procenta HDP na obranné výdaje. Jde přitom o více než deset let starý závazek. Jak to budete vysvětlovat našim spojencům v Severoatlantické alianci, až se s nimi v červenci setkáte na summitu?
Summit je skutečně o velkých tématech, tam se žádný detail neřeší. Jednotlivé státy budou mít prostor pro přednesení svého stanoviska, ale o těch stanoviscích se žádné diskuze nevedou.
Budou se řešit mezinárodní bezpečnostní otázky, podpora Ukrajině, kapacity zbrojního průmyslu v Evropě, posílení evropského křídla Aliance…
Ale jedním z témat přece bude i to, jak plníme výdaje na obranu, které navíc mají do roku 2035 vzrůst na pět procent HDP. Odborníci tvrdí, že Česko za jeho přístup čeká kritika.
Plnění závazků vůči Alianci, tedy financování obrany, bude jedním z nosných témat. Ale zazní tam obecné zhodnocení trendu, přístupu… Z tohoto hlediska to bude projednáváno. Jsou tam i závažnější otázky. Vezměte si, k čemu Američané vyzývají členské státy NATO. USA odsouvají některé významné vojenské schopnosti z Evropy do Indo-Pacifické oblasti a žádají evropské členské státy, aby tyto schopnosti nahradily.
A to právě ale bude stát peníze.
Pozor, to bude stát něco jiného. To hlavní, o co evropským členským státům jde, je, aby šlo o proces, který bude mít jasný plán, na který bude dost času. Kritériem nejsou peníze, ale proces, plán a čas. Jinými slovy, aby to bylo provázáno se systémem obranného plánování NATO v letech 2029 až 2033.
Proces obranného plánování je základní a rozhodující. Když budeme mít plán, tak získáme i čas a to určí, kolik je potřeba peněz. Nejde to obráceně. Na co vám budou peníze, když nebudete mít vybudované výrobní kapacity, aby byly zbraňové systémy k dispozici? Nejdřív se hledá řešení, až potom jeho zafinancování. Takhle to diskutují všechny členské státy NATO.
S Albánií jsme skončili v celé Alianci z hlediska výdajů na obranu nejhůř. Trajektorie uznatelných výdajů je sestupná. Změní se to?
Mandát na summit (mandát kromě složení delegace určuje i postoje, které budou zástupci Česka na summitu prosazovat, a měl by zahrnovat plán obranných výdajů pro další roky - pozn. red.) vláda schvaluje 22. června. Jako ministerstvo obrany jsme jeho návrh předložili, bude záležet na tom, jak ho koaliční rada a vláda schválí.
Tady se stále vytrhává pouze finanční ukazatel, který v Alianci slouží jako pomocný. Rozhodující ukazatel jsou vybudované vojenské schopnosti, modernizace a tempo. V tom patříme do horní třetiny.
Není to tak, že bojové kapacity splňujeme zhruba na padesát procent a naším dluhem je vybudování těžké brigády, která měla být původně plně k dispozici od ledna 2026?
Samozřejmě, že principiálním závazkem vůči Alianci je těžká brigáda. Ale když předchozí vláda odsunula její vybudování až k roku 2035 a do priorit vložila akvizice a projekty, které nejsou definované jako závazky vůči Alianci, tak sice děláte hodně a utrácíte hodně peněz, ale závazky neplníte.
Chcete zvýšit nábor vojáků, vůči NATO máme závazek vybudovat těžkou brigádu a některé projekty, například dodávky houfnic Caesar, se zpožďují. To všechno bude vyžadovat více peněz, než s kolika počítá dosavadní rozpočet. Budete usilovat o další růst obranných výdajů?
Vždy jsem říkal, že obranné výdaje budou růst už z logiky věci.
A porostou také v poměru k HDP? Fialova vláda chtěla do roku 2030 zvýšit obranné výdaje na tři procenta HDP. Máte podobnou ambici?
To je otázka mandátu.
Ptám se na váš osobní názor.
Právě to je součástí mandátu. Návrh jsme za ministerstvo připravili a předložili. Nyní bude záležet na tom, jak jej projedná koaliční rada a jak o něm 22. června rozhodne vláda. Nemohu předjímat konečné rozhodnutí vlády.|E|
|T|Firmy jsou ke stavebnímu zákonu skeptické. Ve zlepšení věří méně než polovina z nich|D|15.6. 05:22|P|Pomalé povolování staveb prodražuje bydlení a brzdí celou českou ekonomiku. Vláda Andreje Babiše chce jeden z dlouhodobých problémů tuzemského hospodá...|X|Článek
„Část trhu ve stavebním zákoně vidí šanci na zlepšení, zároveň je ale patrná určitá opatrnost, protože skutečný dopad legislativních změn se obvykle projeví až v praxi. Krátkodobě může každá větší změna systému přinést i určité přechodné komplikace,“ konstatoval Michal Vacek, ředitel analytické společnosti CEEC Research.
Ta letos provedla průzkum, v němž odpovídalo 134 stavebních firem a developerů od těch největších po menší hráče na trhu. Z výsledků vyplývá, že 52 procent podniků neočekává od změny stavebního zákona zrychlení povolovacích procesů. V to, že zákon zlepší celkovou situaci ve stavebnictví, nevěří dokonce 57 procent z nich.
Tři čtvrtiny firem se navíc obávají, že přechod ze starých na nová pravidla způsobí stavebnictví potíže.
Například podle Rafaela Morena, který vede jeden ze závodů stavební společnosti Pohl, by pomohlo, pokud by na úřadech byl dostatek lidí vyřizujících žádosti o povolení. „Centralizace stavebních úřadů je podle mě chyba, která vše zpomalí,“ dodal.
I v případě, že by kabinet uspěl a stavební zákon procesy skutečně zrychlil, projeví se to podle firem v praxi až s odstupem. Zhruba dvě pětiny podniků očekávají efekt v horizontu jednoho až dvou let. Podle třetiny oslovených společností to potrvá tři roky a déle.
Část podniků zákon nicméně podporuje a volá po jeho urychleném přijetí. Patří mezi ně například developeři. Ti věří, že díky změně pravidel budou moci předvídatelněji plánovat své projekty.
Dlouhodobě si stěžují, že třeba v případě velkých městských čtvrtí trvá získání všech potřebných razítek i sedm až deset let. Kabinet slibuje udělení stavebního povolení do roka.
Stavebníky trápí nejen rychlost
Také developeři ale dodávají, že vedle povolování musí vláda pro zlepšení podmínek v českém stavebnictví řešit i další potíže.
„Stejně důležité je ale také omezit přeregulovanost stavebnictví. V mnoha případech jsme dnes ‚papežštější než papež‘ a máme přísnější pravidla než v Německu a Rakousku. To výstavbu zbytečně komplikuje a prodražuje,“ uvedl Dušan Kunovský, majitel developera Central Group.
Podle Jiřího Tesaře, obchodního ředitele stavební společnosti Subterra, je nezbytné řešit i nadměrnou administrativu, vysoké ceny energií nebo nedostatek pracovníků.
Stavební zákon je jedním z klíčových programových slibů vlády Andreje Babiše (ANO). Sám premiér na konferenci zmíněné CEEC Research kritizoval, že ministři o změnách neinformují veřejnost ideálně.
„Očekávám, že Karel Havlíček, který je gestor stavebního zákona, vysvětlí veřejnosti, v čem jsou ty výhody,“ konstatoval Babiš.
Ministerstvo pro místní rozvoj spustilo nový web, který má výhody novely stavebního zákona přiblížit. Vedle zrychlení lhůt zmiňuje například větší vliv obcí na podobu výstavby.|E|
|T|Teenageři v Německu znásilnili čtyři dívky, kterým nebylo ani 14 let|D|15.6. 05:10|P|Šokující případ vyšetřuje německá policie v Halle, druhém největším městě spolkové země Sasko-Anhaltsko. Čtyři dívky, kterým nebylo ani 14 let, byly z...|X|Článek
Čin se odehrál v sobotu večer. První zprávy uváděly, že se stal v jednom z bytových domů na jihu města. To ale policie popřela. Místo činu tají vzhledem k nízkému věku obětí.
Pachateli jsou čtyři chlapci a pocházejí z Mali a Portugalska. Podle informací webu týdeníku Focus jsou oběťmi německé dívky mladší 14 let. „Dvě zraněné osoby byly přijaty na ošetření do nemocnice v Halle, další dvě zraněné byly ošetřeny ambulantně,“ uvedl mluvčí policie Alexander Junghans.
První výsledky vyšetřování naznačují, že dívky byly zřejmě omámeny takzvanými K. O. kapkami, které násilníci zneužívají ke zdrogování svých obětí. „Vzorky, které forenzní experti zajistili na dívkách, by měly ukázat, zda byly použity takzvané K.O. kapky, nebo drogy, které mohou ovlivnit vědomí nebo vůli,“ uvádí se v prohlášení policie.
Zatím není jasné, jak se dívkám podařilo osvobodit se od pachatelů, ani kdo případ nahlásil. Policie odmítá sdělit podrobnosti případu vzhledem k nízkému věku pachatelů a obětí. „Bylo zahájeno vyšetřování případu. Tři mladíci ve věku 14 až 16 let byli zadrženi, třetí, kterému je 13 let, byl předán svým zákonným zástupcům,“ uvedl Junghans.
Pokud státní zastupitelství požádá o zatykače, budou tři podezřelí v pondělí předvedeni před vyšetřujícího soudce.|E|
|T|Čekal na lochneskou příšeru, našel při tom manželku|D|15.6. 05:05|P|Letos v červnu je to právě 35 let, co Steve Feltham vyrazil na mnohaletý lov lochneské příšery. Dal výpověď v práci a přestěhoval se ke skotskému jeze...|X|Článek
Zahraniční média o něm píšou každou chvíli. Dnes 63letý Steve Feltham je zřejmě nejznámějším „lovcem“ lochneské příšery, která jej fascinuje už od dětství. Důkaz o její existenci intenzivně hledá už 35 let, zatím jej ale stále nemá.
„Za tu dobu jsem jednou viděl něco, co jsem nedokázal vysvětlit, ale nemohu říct, co to bylo,“ svěřil se v minulosti reportérům BBC. Popsal, že již během prvního roku pozorování spatřil na hladině obrovské vlny a jakýsi „bílý pruh“, který se po vodě rychle pohyboval. Vypadalo to prý „jako torpédo letící vodou“.
K jezeru se Feltham přestěhoval v červnu 1991. Opustil kvůli tomu svou práci montéra bezpečnostních systémů v anglickém hrabství Dorset, prodal dům. Zabydlel se v bývalé mobilní knihovně, kterou označil jako „Loch Ness Monster HQ“, čili jako základnu pro sledování lochneské příšery.
Má ji na pláži u vesnice Dores, která je proslulá nádherným výhledem na jezero Loch Ness. Někdy kolem roku 2000 se právě tam seznámil se svou budoucí manželkou Hilary, jež žije v nedalekém městě Inverness. Dvojice se po dvou dekádách vzala, svatbu měla během lockdownu. Pár spolu však nikdy nežil na „jedné hromádce“.
Felthamova „základna“, malá dodávka, není úplně vhodná pro dva lidi. Hilary navíc zřejmě nechtěla celé dny a noci „lovit monstra“. Láska je prostě spojovala, zájmy rozdělovaly, tak našli jakýsi kompromis. Každý sice žije jinde, ona však jezdí za ním a on za ní.
„Dobrodružství, které cítím při snaze vyřešit tuto záhadu, mě drží nad vodou,“ řekl „lovec monster“ deníku The Sun. Muž je dokonce zapsán v Guinnessově knize jako člověk, který strávil hledáním lochneské příšery nejdelší nepřerušenou dobu.
Aby si Feltham vydělal nějaké peníze, vyrábí hliněné sochy lochneské příšery, které prodává turistům. Ti za ním často chodí konzultovat své „důkazy“. Spoustu času muž tráví pozorováním jezera nebo výlety na lodích. Jeho lov legendární mýtické bestie zkrátka stále pokračuje.|E|
|T|Trump oslavil osmdesátiny dohodou s Íránem a sledováním zápasů UFC|D|15.6. 04:05|P|Prezident Donald Trump slavil své 80. narozeniny dohodou o ukončení války s Íránem, jejíž sjednání oznámil na sociální síti jen pár hodin před vlastní...|X|Prezident Donald Trump slavil své 80. narozeniny dohodou o ukončení války s Íránem, jejíž sjednání oznámil na sociální síti jen pár hodin před vlastními oslavami. Své osmdesátiny – a také 250. výročí založení Spojených států – totiž slavil neobvyklou akcí – sedmi zápasy smíšených bojových umění v osmistěnné kleci, oktagonu, na jižním trávníku Bílého domu, píše AP. Klání předcházela hymna a přelet stíhaček nad Bílým domem. Po hymně dav jásal a skandoval „USA! USA!“ a zazpíval prezidentovi k narozeninám.
Jedním z VIP hostů akce byl i komik Tony Hinchcliffe, který způsobil rozruch v závěrečné fázi Trumpovy kampaně na druhé funkční období v roce 2024, když na shromáždění v newyorské Madison Square Garden nazval Portoriko „plujícím ostrovem odpadků“. Trumpův štáb tehdy učinil vzácný krok a distancoval se od komika s tím, že vtip neodráží Trumpovy názory.
Jeden z bojovníků v ringu, Brazilec Mauricio Ruffy, vzápětí po vítězství v zápase se svým soupeřem požádal svou přítelkyni Nadine o ruku, na to odpověděla gestem – ukázala palec nahoru. Prezident Donald Trump po knock-outu v ringu poprvé udeřil na gong.
Pro podívanou, která začala v neděli v 20:00 místního času (v pondělí ve 2:00 SELČ) a trvala až do časných ranních hodin, vznikla v zahradě Bílého domu provizorní aréna pod kovovým obloukem, jenž dostal jméno The Claw (dráp) a je vybaven osvětlením, ozvučením i velkoplošnými obrazovkami pro více než čtyři tisíce diváků. Dalších až 70 tisíc lidí mohlo zápasy sledovat na obrazovkách na nedalekém prostranství Ellipse.
Prominentní osobnosti i bratr papeže
Mezi diváky byla řada členů Trumpova kabinetu, včetně viceprezidenta JD Vance, ministra zahraničí Marca Rubia či ministra obrany Petea Hegsetha, nebo řada dalších prominentních osobností a členů ozbrojených sil.
Vance Trumpa také seznámil s bratrem papeže Lva XIV. Louisem Prevostem, který je prezidentovým fanouškem. Trump v minulosti kritizoval papeže, přičemž tvrdil, že je hrozný pro zahraniční politiku. Ve stejném dubnovém příspěvku na sociálních sítích prezident napsal, že má raději papežova bratra Louise, protože podporuje jeho hnutí MAGA.
Zápasy provázely nepokoje
Americká policie uvedla, že přítomnost šampióna soutěže Ultimate Fighting Championship (UFC) ve smíšených bojových uměních ve střední váze Seana Stricklanda v Ellipse přilákala takovou pozornost návštěvníků, že to vedlo k nepokojům.
Strickland nebyl pokutován ani zatčen, ale byl odvezen do hotelu a bylo mu řečeno, aby se na místo konání nevracel, uvedli policisté. Úřady uvedly, že Stricklanda nechaly vyvést z prostranství Ellipse u Bílého domu kvůli obavám o jeho bezpečnost a bezpečnost fanoušků.
Trojnásobný wrestlingový šampion Bo Nickal po vítězství nad Kylem Daukausem, kterého srazil pravým hákem, šel rovnou k Trumpovi a krátce s prezidentem promluvil. Nickal s Trumpem navázal přátelský vztah poté, co se v roce 2019 setkali v Bílém domě během ceremoniálu pro univerzitní sportovce, dodala AP.
V hlavním zápase se Justin Gaethje stal šampionem UFC v lehké váze, když ve čtvrtém kole zvítězil nad dosud neporaženým držitelem titulu Iliou Topuriou. V závěru večera prezident s rodinou vstoupil do ringu a vítězi pogratuloval. Následoval ohňostroj u Washingtonova monumentu.|E|
|T|To nejlepší na konec. Oponu za Rock for People zatáhli Iron Maiden|D|15.6. 02:08|P|Jednatřicátý ročník festivalu Rock for People trval v Parku 360 v Hradci Králové pět dnů. Poslední byl speciální a značně se kvůli němu proměnilo publ...|X|Článek
Hvězdou závěrečného dne byla britská heavymetalová skupina Iron Maiden. Aby na ni byli diváci řádně naladěni, zhlédli předtím vystoupení kapel, které jsou s ní spřízněné. Jednapadesátiletí britští Saxon, kteří hrají ladně i nadšeně, s ní navíc mají podobnou historii. Obě skupiny totiž na přelomu sedmdesátých a osmdesátých let minulého století utvářely styl heavy metal.
Dnes jsou Iron Maiden větší hvězdy. Nová vlna britského heavy metalu, jak se jejich žánr jmenuje, neměla nikdy tak technicky i pěvecky zdatné a dlouhodobě věrné tovaryše.
V jejich písních jsou jasná melodie, zajímavá témata textů, famózní kytarové riffy i sóla, smělá hra baskytaristy Stevea Harrise a jistý zpěv Bruce Dickinsona. To vše servírují s radostí a sounáležitostí s publikem.
Zahráli písně Killers, The Number Of The Beast, Run To The Hills či Powerslave a vykouzlili set, jenž byl vrcholem letošního Rock for People. Třeba kvůli tomu, že hrají opravdu živě, že jsou v jejich sestavě výteční hudebníci, že hlas Bruce Dickinsona odmítá stárnou, nebo že existují padesát jedna roků.
Pořadatelé festivalu ještě oznámili, že příští ročník se odehraje od 2. do 5. června 2027 a jednou z jeho hvězd budou američtí Blink-182.|E|
|T|Velký útok na Kyjev: Hoří slavný klášter, desetitisíce lidí jsou bez elektřiny|D|15.6. 01:21|P|V noci na pondělí zaútočili Rusové na Kyjev a okolní oblasti. Kombinovaným útokem se jim podařilo zasáhnout několik oblastí. První informace hovoří o ...|X|Článek
Podle zahraničních zpravodajů se jednalo o rozsáhlý útok, zpravodaj německé agentury DPA uvedl, že v centru města bylo slyšet téměř dvacet výbuchů.
Zatím úřady hovoří o čtyřech mrtvých. Počty zraněných se vyšplhaly zatím na více než dvě desítky, ale budou se určitě ještě měnit.
Starosta Kyjeva Vitalij Kličko uvedl, že následkem útoků je zhruba 140 tisíc lidí v severní části města bez elektřiny.
V klášteře Kyjevskopečerská lávra vypukl požár po přímém zásahu.
Pravoslavný klášter, který je zapsaný na seznamu světového dědictví UNESCO, byl letos poškozen už během lednového útoku. Tehdy byly poškozeny dva objekty.
„Poprvé od druhé světové války byl v důsledku válečných akcí zasažen objekt Kyjevskopečerské lávry. Pokaždé za tím stojí Moskva: tak tomu bylo v roce 1918, tak tomu bylo v roce 1941, kdy byl na rozkaz Moskvy vyhozen do povětří Uspenský chrám, a teď na příkaz z Moskvy drony a rakety letí na Kyjev,“ připomíná agentura ČTK tehdejší slova ředitele Maksyma Ostapenka.
Rusko už během neděle a poté později v noci útočilo také na Charkov. Tam přišlo pět záchranářů o život a dalších pět utrpělo zranění, uvedl ukrajinský ministr vnitra Ihor Klymenko.|E|
